案例七十二     科目考试 
事项：男问次日科目一能否过 
时间：2022 年10 月18 日20 时6 分  四值：壬寅年庚戌月甲辰日甲戌时  起卦：电脑随机 
卦名：泽水困之兑为泽 
【本卦】泽水困(兑）
体用
【互卦】风火家人(翼）
占断：过不了  反馈：果然没过 
【变卦】兑为泽(兑）
【错卦】山火宽(良）
【综卦】水风井(震）
 
解法：次日为巳，离火为巳午，则互卦切入，离火为驾校，为考场，巽木生离火，表示次日去驾校考试。变卦为结果，体用比和，动兑比助静兑，兑为缺，考试不过。且主卦卦名为困，已显示困难之意。 
                   
 
108 
 
案例七十三     郁金香花 
事项：男占种了四棵郁金香能活几棵？ 
时间：2022 年3 月17 日22 时40 分  四值：壬寅年癸卯月己巳日乙亥时  起卦：电脑随机 
卦名：兑为泽之水泽节  占断：活两棵 
反馈：果然最后只成活了两颗 
【本卦】兑为泽(兑）
用体
【互卦】风火家人(翼）
！
【变卦】水泽节(坎)
【错卦】良为山(良）
【综卦】翼为风(翼）
 
解法：主卦上兑下兑合为四，兑为金，即四棵郁金香，上兑化坎泄之，坎为坏，兑为二，郁金香坏了两棵，即存活两棵。 
                     
 
109 
 
案例七十四    考研调剂 
事项：男问考研后调剂，广西大学能不能上成？ 
时间：2022 年3 月18 日18 时54 分  四值：壬寅年癸卯月庚午日乙酉时  起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之雷火丰 
【本卦】泽火革(坎)
用体
【互卦】天风娠(乾)
【变卦】雷火丰(坎)
占断：此学校亦不成 
【错卦】山水蒙(离）
反馈：后果然与此学校无缘。 
【综卦】火风鼎(离)
 
解法：震为体，离为学校，变卦震体受离火耗泄，主卦兑体受离克，均不吉，故不能入校。 
                       
 
110 
 
案例七十五    国内事件 
事项：心动自占今年国内有什么大事？  时间：2022 年 
四值：壬寅年癸卯月辛未日壬辰时  起卦：电脑随机 
卦名：地泽临之地天泰 
【本卦】地泽临(坤)
体用
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】地天泰(坤)
【错卦】天山遁(乾）
【综卦】风地观(乾）
占断：四川疑似地震，广西似乎也有事。 
 
反馈：后于不久广西出现坠机事件，再后几月后四川发生地震 
解法：坤为广，兑为西，乾为飞机，坤为地，乾下坤上，直读广西飞机坠地，互震为四，坤为川，坤为地，震为震动，直读四川地震，然亦难以准确定出应期，夫易无止境，人力终有穷时。 
 
     
             
 
111 
 
案例七十六    少女问病 
事项：00 年女问身体疾病 
时间：2022 年3 月22 日20 时27 分  四值：壬寅年癸卯月甲戌日甲戍时  起卦：电脑随机 
卦名：地山谦之地风升 
【本卦】地山谦(兑）
体用
【互卦】雷水解(震）
【变卦】地风升(震）
【错卦】天泽履(良）
【综卦】雷地豫(震）
 
占断：胃病或子宫之病，且难以痊愈，恐长年吃药  反馈：果有胃病，且子宫上也有毛病，医生说是慢性病，
无法根治，只能控制 
解法：坤为体，受巽木之克，坤为胃，为子宫，受克即生病，主卦为结果，艮土冲之，两次受制，若占老妇人，人必死矣，此女年轻，不死则病难以痊愈，终生之疾，且艮冲之，艮为癌，恐日后病变，但此女不信，后断联，不知今日情况 
               
 
112 
 
案例七十七    加强疫苗 
事项：男问打第三针加强针会有影响吗？ 
时间：2022 年3 月23 日21 时0 分  四值：壬寅年癸卯月乙亥日丁亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风火家人之风天小蓄 
【本卦】风火家人(翼）
体用
【互卦】火水未济(离）
【变卦】风天小畜(翼）
占断：没有副作用出现 
【错卦】雷水解(震）
【综卦】火泽滕(良）
 
反馈：此人身体虚弱，恐打疫苗出现偶合反应，故占问之，后果然无事。 
解法：今观此卦，许以巽为疫苗，乾为体。主卦用巽生离火之体，互坎体克离，变乾体克巽，主互变均为吉象，必无事。 
                   
 
113 
 
案例七十八    考试延期 
事项：自占考试会延期吗？ 
时间：2022 年3 月28 日18 时39 分  四值：壬寅年癸卯月庚辰日乙酉时  起卦：电脑随机 
卦名：火水未济之火泽睽 
【本卦】火水未济(离）
体用
【互卦】水火既济(坎)
占断：不会延期 
【变卦】火泽滕(良）
【错卦】水火既济(坎)
反馈：后于酉日酉时通知延期 
【综卦】水火既济(坎)
 
解法：离为学校，克兑体之故，兑为酉，故应酉日酉时。 
                         
 
114 
 
案例七十九    射覆家事 
事项：射覆，男问近日家中发生了何事？ 
时间：2022 年3 月30 日17 时18 分  四值：壬寅年癸卯月壬午日己酉时  起卦：电脑随机 
卦名：天地否之天雷无妄 
【本卦】天地否乾）
体用
【互卦】风山渐(良）
【变卦】天雷无妄(翼）
占断：女性长辈生病  反馈：奶奶去世 
【错卦】地天泰(坤)
【综卦】地天泰(坤)
 
解法：坤为奶奶，上乾为天，坤生乾，升天了，坤化震木，被乾克制，故应大凶，或死或伤，震为卯，应在本月卯月，反馈果然。震为腿脚，故腿脚不利，反馈年后不久摔伤过。震为肝，受克不利，实为肝癌，于27 日卯日寅时去世。 
                   
 
115 
 
案例八十    公务员考 
事项：女占考公务员能否过 
时间：2022 年3 月31 日21 时49 分  四值：壬寅年癸卯月癸未日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风火家人之风天小蓄 
【本卦】风火家人(翼）
体用
【互卦】火水未济(离）
占断：可以考过 
【变卦】风天小畜(翼）
【错卦】雷水解(震）
反馈：后笔试过关，面试未过 
【综卦】火泽瞬(）
 
解法：此不知有两次考，一笔试一面试，当分占之，一卦一断。 
                       
 
116 
 
案例八十一    出租房屋 
事项：男问什么时候能把房子租出去？ 
时间：2022 年1 月3 日18 时43 分  四值：辛丑年庚子月丙辰日丁酉时  起卦：电脑随机 
卦名：天火同人之乾为天 
【本卦】天火同人(离）
体用
【互卦】天风娠(乾）
【变卦】乾为天(乾）
占断：午月迟则戍月 
【错卦】地水师(坎)
【综卦】火天大有(乾）
 
反馈：后于庚戌月己未日出租出去，女人租的，计划做美容。 
解法：上乾不动为房子，下乾为此男，体乾比之，想租房子，乾为钱，离为心，想租房子赚钱。主卦离介入，以克上乾房子，离为女，故女人租房，乾为戍，故应戍月，离为美容，想用来美容。 
                 
 
117 
 
案例八十二    梦魇缠身 
事项：女问常年做噩梦梦见鬼，经常被鬼压身 
时间：2022 年1 月6 日12 时54 分  四值：辛丑年辛丑月己未日庚午时  起卦：电脑随机 
卦名：水天需之水火既济 
【本卦】水天需(坤)
体用
【互卦】火泽(良）
【变卦】水火既济(坎)
【错卦】火地晋(乾）
【综卦】天水讼(离）
 
占断：此事虽有数年，然此卦得救矣，必于戍月或戍日得一男性道长之助，噩梦自消。 
反馈：后果于本月戍日认识一属狗男性道长，至晚上戍时道长至家中作法，自此后困扰数年鬼压床不治而愈。 
解法：坎为黑暗，故为鬼怪，克离之体，应当下鬼压床之事，离化乾，克乾，乾为道士，为戍亥，然亥水克离，取戍，故戌日得道士之助。乾生坎，乾为坎之根，化离受制，坎无根则消，鬼怪自灭。 
               
 
118 
 
案例八十四    戒指丢失 
事项：男占戒指丢失 
时间：2022 年11 月26 日15 时40 分 
四值：壬寅年辛亥月癸末日庚申时  起卦：电脑随机 
卦名：天地否之泽地萃 
【本卦】天地否(乾）
用体
占断： 
【互卦】风山渐(良）
【变卦】泽地萃(兑)
【错卦】地天泰(坤)
【综卦】地天泰(坤)
 
①此卦可矣，申酉空亡，酉空亡则兑空亡，兑为戒指，空亡则失。坤为口袋，兑为缺，口袋缺失。 
②兑化乾，乾为圆满，坤为口袋，口袋圆满，物必寻。兑化乾，乾为西北，方向在西北，坤为未申，则今日明日两天失物必寻。 
反馈：后于申日申时在北偏西一点的车子里找到 
                 
 
119 
 
案例八十五    教资报名 
事项：男问报名教资能通过审核吗？  时间：2022 年1 月26 日13 时32 分  四值：辛丑年辛丑月己卯日辛未时  起卦：电脑随机 
卦名：雷风恒之泽风大过 
【本卦】雷风恒(震）
用体
【互卦】泽天决(坤)
占断：可以通过  反馈：果通过 
【变卦】泽风大过(震）
【错卦】风雷益(翼)
【综卦】泽山咸(兑）
 
解法：巽为教资，震为体，主卦直读动证书，震为动，巽为证书，变卦震体化兑，克用巽，报名通过。 
                       
 
120 
 
案例八十六    麻将吉凶 
事项：男问母亲打麻将会赢钱吗？  时间：2022 年1 月29 日11 时50 分  四值：辛丑年辛丑月壬午日丙午时  起卦：电脑随机 
卦名：雷地豫之火地晋 
【本卦】雷地豫(震）
用体
占断：输 
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】火地晋(乾)
【错卦】风天小畜(翼）
【综卦】地山谦(兑）
 
反馈：输输赢赢，一直打到晚上，总体输了20 多块钱  解法： 
①坤为麻将，震为打，主卦直读打麻将。男问母，本来应该坤为母亲，然这里特指麻将，故取离为母亲，坤为麻将。 
②主卦为打麻将，互卦水山蹇，过程艰难，且坎体受克，变卦离母亲受坤耗泄，破财之兆。 
                 
 
121 
 
案例八十七    联系应期 
事项：女问对方什么时候联系自己？  时间：2022 年5 月2 日16 时49 分  四值：壬寅年甲辰月乙卯日甲申时  起卦：电脑随机 
卦名：山水蒙之火水未济 
【本卦】山水蒙(离）
用体
占断： 
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】火水未济(离)
-
【错卦】泽火革(坎)
【综卦】水雷屯(坎)
 
①目前在来例假。离为体，为血，坎为流，直读流血，故为例假，反馈正确。 
②最近眼睛水肿。离为眼睛，坎为水，艮为肿，直读眼睛水肿，反馈正确。 
③母亲兄弟姐妹四人。互坤为母，震为四，母亲兄弟姐妹四人，反馈正确。 
④21 年处过对象，且开房。艮为丑，合坎卦子，坎为男，为性，故21 年辛丑有对象。 
⑤此例后续并未反馈联系应期。 
             
 
122 
 
案例八十八    生死应期 
事项：男占外婆病重何日离世？  时间：2022 年5 月3 日0 时2 分  四值：壬寅年甲辰月丙辰日戊子时  起卦：电脑随机 
卦名：山风蛊之巽为风 
【本卦】山风蛊(翼）
用体
【互卦】雷泽归妹(兑）
占断：巳日去世 
【变卦】翼为风(翼)
反馈：后于次日反馈去世 
【错卦】泽雷随(震）
【综卦】泽雷随(震）
 
解法：巽为外婆，上艮为坟，巽为入，巽为辰巳，巳火耗泄巽体，故取巳日。 
                       
 
123 
 
案例八十九    手机丢失 
事项：男问手机丢失 
时间：2022 年5 月7 日23 时20 分  四值：壬寅年乙巳月辛酉日戊子时  起卦：电脑随机 
卦名：雷水解之火水未济 
【本卦】雷水解(震）
用体
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】火水未济(离）
【错卦】风火家人(翼）
占断：手机被偷，找不回来 
【综卦】水山赛(兑）
 
反馈：果然被偷，至今未找回来，后报警，但因金额较小不予立案。 
解法： 
①离为手机，临坎为失，坎为贼，克离为手机被偷。  ②震为体，又为警察，故后续报警。 
③震体生离火，用生体，失物必失，虽化泄坎水，只能起震摄作用，离化监控器，被克，故而无法查到。 
               
 
124 
 
案例九十    麻将输赢 
事项：男问打麻将输赢？ 
时间：2022 年5 月10 日22 时24 分  四值：壬寅年乙巳月癸亥日癸亥时  起卦：方式未知 
卦名：雷火丰之地火明夷 
【本卦】雷火丰(坎）
用体
【互卦】泽风大过(震）
占断：赢钱 
【变卦】地火明夷(坎)
反馈：果然赢钱三百 
                           
 
125 
 
【错卦】风水渔(离）
【综卦】火山旅(离）
 
案例九十一    男子复合 
事项：男占复合 
时间：2022 年5 月25 日20 时59 分  四值：壬寅年乙巳月戊寅日壬戌时  起卦：电脑随机 
卦名：山水蒙之地水师 
【本卦】山水蒙(离）
用体
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】地水师(坎)
【错卦】泽火革(坎)
占断：复合不了，且女方已有他人 
【综卦】水雷屯(坎)
反馈：果未复合，但不知对方情况。 
 
解法：坤为女生为用，坎为男为体，主变皆是克体，所以不成，且艮为其他人，冲坤女生，必有他人纠缠。 
                       
 
126 
 
案例九十二    证件丢失 
事项：男占身份证丢失 
时间：2022 年4 月14 日16 时19 分  四值：壬寅年甲辰月丁酉日戊申时  起卦：电脑随机 
卦名：离为火之山火贲 
【本卦】离为火(离）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】山火宽(良)
占断：断东北方桌子旁 
【错卦】坎为水(坎)
【综卦】离为火(离）
 
反馈：果于东北桌子旁椅子上手提包里找回 
解法：主卦下离为证件，变卦离火生艮土，艮为体，用生体表示找回，艮为桌子亦为东北，故应东北桌子旁。 
                       
 
127 
 
案例九十三    工作关系 
事项：女占工作人际关系 
时间：2022 年9 月21 日21 时02 分  四值：壬寅年已酉月丁丑日辛亥时  起卦：数字起卦 
卦名：雷泽归妹之火泽睽 
【本卦】雷泽归妹(兑）
用体
【互卦】水火既济(坎)
-
【变卦】火泽滕(良)
【错卦】风山渐(良）
【综卦】风山渐(良）
 
占断：工作是公务员，且人际关系不好被针对，且有争吵 
反馈：果然为公务员，且一直被女同事针对。  解法： 
①震为工作为用，兑为卦主为女，兑克震，震为公务员。  ②互卦离火被坎水克，水火不容之象，坎为小人。 
③变卦兑为嘴，离为火，嘴巴里吐火，故为争吵之象。 
                   
128 
 
案例九十四    戒指丢失 
事项：女占戒指丢失 
时间：2022 年2 月20 日17 时10 分  四值：壬寅年壬寅月甲辰日癸酉时  起卦：电脑随机 
卦名：火山旅之天山遁 
【本卦】火山旅(离）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】天山遁(乾)
【错卦】水泽节(坎)
【综卦】雷火丰(坎)
 
占断：可以寻回，方向南，位置在柜子桌子上 
反馈：果南方电脑桌上鼠标垫下找回  解法： 
①乾为贵重之物，为金属，为戒指为用。艮为桌子，乾在艮上，表示戒指在桌子上。 
②互兑亦为戒指，巽为鼠标垫，辰酉作合，戒指在鼠标垫下。 
③乾化离，离为南方，故应南方找回。 
               
 
129 
 
案例九十五    封校回家 
事项：女占封校这周还能回家吗 
时间：2022 年10 月18 日13 点34 分 
四值：壬寅年庚戌月甲辰日辛未时  起卦：电脑随机 
卦名：火山旅之离为火 
【本卦】火山旅(离）
体用
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】离为火(离）
占断：可以顺利回家 
【错卦】水泽节(坎)
！
【综卦】雷火丰(坎)
反馈：后果然解封，之后顺利回家。 
 
解法：主卦离为体，艮为止，体生用表示自己受封，离为学校，学校也被封。变卦为上离下离，离为离开，为学校，故能离开学校回家。 
                     
 
130 
 
案例九十六    身体疾病 
事项：少女问身体疾病 
时间：2022 年11 月29 日22 时22 分 
四值：壬寅年辛亥月丙戌日乙亥时  起卦：电脑随机 
卦名：泽山咸之泽地萃 
【本卦】泽山咸(兑）
体用
【互卦】天风娠(乾)
【变卦】泽地萃(兑）
【错卦】山泽损(良)
【综卦】雷风恒(震）
 
占断：精神问题，肠胃问题，口腔或骨头受过伤，且手部也受过伤。断其精神问题在17 年开始的，后18 年不是很严重，19 年开始变严重，20 年最为严重，21 年住院或在家休养，22 年减轻有好转。 
反馈：全对。此女17 年因校园暴力得了抑郁症，18 年精神方面好转，19 年初三校园欺凌加上学习压力至使抑郁症严重，20 年时上高一因为新的环境带来的压力导致重度抑郁，21 年休学一年在家，22 年好转后十一月分检查由重度变为中度。 
解法： 
①互卦天风姤卦，巽木为神经被乾金所克，表示其神经有问题。 
②主卦兑金为体观其动爻在三爻，为下部问题，金为小肠，艮为止，表示肠胃不好。 
③兑金为骨头，兑为残缺，艮卦为手，表现为骨头残缺或有缺口，艮为手为手部骨头，又看在主卦，主卦代表左边，故左手骨折 
131 
 
④巽木为股为大腿，乾金克巽木，大腿被克所以受过伤。 
⑤兑金为体，兑为头为缺陷直读头部问题，兑坐支酉，
所以断她的抑郁症是在酉年一七年所得，在戌年一八年为土
年，土生金所以一八年有年令帮着所以不是很严重。亥年一
九年为水年，水泄金，体被泄，所以这一年开始抑郁症开始
严重，在子年二零年时兑金仍旧被泄故变得更严重。丑为金
之墓库所以在丑年二一年时兑金入墓，入墓代表住院，不动，
所以在这一年休学在家休养。寅年二二年为木，兑金克之，
没有被克，所以这一年有所好转。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 
 
案例九十七    异国他乡 
事项：女占复合 
时间：2022 年7 月19 日02 时56 分  四值：壬寅年丁未月癸酉日癸丑时  起卦：电脑随机 
卦名：水地比之泽地萃 
【本卦】水地比(坤)
用体
【互卦】山地剥(乾)
三
【变卦】泽地萃(兑）
占断：异地恋，可以复合 
【错卦】火天大有(乾)
【综卦】地水师(坎)
 
反馈：此女远在英国，男友在国内，求测前日此女提出分手，次日后悔求测能否复合，不久即反馈两人复合。 
解法： 
①兑为女，坎为男，不在同卦表示异地恋，兑女在变卦，变卦主远，故女方远在外国，男方坎在主卦，主卦主近，故男方在国内。 
②坤生体为吉，兑生坎，兑为嘴巴，女方可以联系到男的，故复合。后于子日复合，整卦看女生有主动权。 
                 
 
133 
 
案例九十八    脱单应期 
事项：男问什么时候能脱单 
时间：2022 年6 月6 日02 时29 分  四值：壬寅年丙午月辛卯日己丑时  起卦：电脑随机 
卦名：风地观之风山渐 
【本卦】风地观(乾）
体用
【互卦】山地剥(乾）
【变卦】风山渐(良)
【错卦】雷天大壮(坤)
占断：快则未申日，迟则次月未月  反馈：后于占断后不久申日脱单  解法： 
【综卦】地泽临(坤)
 
①巽为体，坤为用，主卦克用表示有喜欢的女孩子，反馈确实有一个 
②变卦还是体克用，也是可以找到对象之意，坤为未申，结合暗恋来看断快则未申日快则未申月，实则五日后申日表白成功。 
               
 
134 
 
案例九十九    猫咪丢失 
事项：男占猫咪丢失 
时间：2022 年11 月11 日22 点07 分 
四值：壬寅年辛亥月戌辰日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：水天需之水风井 
【本卦】水天需(坤)
体用
【互卦】火泽(良）
【变卦】水风井(震）
【错卦】火地晋(乾）
【综卦】天水讼(离）
 
占断：猫咪是黑色，可以找回来，方向东南方，应期二日内。 
反馈：后于东南方床底下找回。  解法： 
①乾为体为卦主，坎为猫，为黑，故为黑猫，体生用表示猫咪丢失。 
②乾化巽卦，变卦用坎为猫，生体为吉，表示猫咪可以找到，甚至自己回来，坎为子时，后于当晚23 时39 分寻回。 
               
 
135 
 
案例一百    男占鼻炎 
事项：男占鼻炎什么时候好 
时间：2022 年5 月6 日16 点38 分  四值：壬寅年乙巳月己未日壬申时  起卦：电脑随机 
卦名：离为火之火山旅  占断：次月午月病愈 
反馈：果于午月鼻炎恢复健康 
【本卦】离为火(离）
体用
解法： 
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】火山旅(离)
【错卦】坎为水(坎)
【综卦】离为火(离)
 
①变卦离为炎症，艮为体为鼻子，变卦直读鼻炎，离生体，症状并不严重。 
②主卦艮体化离，比助上离，动化回头生，病即愈，离坐支为午，故应午月，离为药，吃药就能好。 
                   
136 
 
案例一百零一    事业发展 
事项：女问事业 
时间：2022 年8 月11 日0 点51 分  四值：壬寅年戊申月丙申日戊子时  起卦：时间起卦 
卦名：地天泰之地风升 
【本卦】地天泰(坤)
体用
【互卦】雷泽归妹(兑）
-
【变卦】地风升(震)
【错卦】天地否(乾)
【综卦】天地否(乾)
 
占断：事业运大好，且为小领导，后斯必定升职 
反馈：后于占断后不久月份内即升职  解法： 
①坤为事业，为用，卦主为巽克之，坤为众人，实际在美容店当主管。卦名为泰，稳固之意，故工作稳定。 
②主卦用生体，乾为财，故工资收入高，变卦体克用为吉，卦名为升，坤为未申，故应八月份即申月升职一事。 
                 
 
137 
 
案例一百零二    外婆走失 
事项：女问外婆失踪，吉凶如何？  时间：2022 年6 月18 日10 点44 分  四值：壬寅年丙午月壬寅日乙巳时  起卦：电脑随机 
卦名：水天需之泽天夬 
【本卦】水天需(坤)
用体
【互卦】火泽滕(良）
【变卦】泽天决(坤)
【错卦】火地晋(乾）
【综卦】天水讼(离)
 
占断：人安全，去了西北方向，应今天下午可以找到 
反馈：后于西北方向车站找到  解法： 
①外婆为坤，卦中无坤，且最大年龄的卦为离，但因在互卦不取，故取兑为外婆，兑为缺，乾为头，坎为病，故外婆头上有病才会走失。 
②兑坐乾，乾为西北，故外婆去了西北方。 
③主卦坎为外婆，为失，乾金生之，失而无凶。 
④曾占一九年杭州杀妻案，卦凶至极，然未保存之，不记原卦。 
             
138 
 
案例一百零三   射覆物品 
事项：现场与一六爻高手PK 射覆  背景：一男问红色盒子里是什么 
时间：2022 年5 月12 日11 时51 分  四值：壬寅年乙巳月乙丑日壬午时  起卦：电脑随机 
卦名：火地晋之雷地豫 
【本卦】火地晋乾）
用体
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】雷地豫(震）
【错卦】水天需(坤)
【综卦】地火明夷(坎)
 
占断：必为草木之物，且为干燥草木，如蚊香，茶叶类。  反馈：果为茶叶 
解法：主卦坤为盒子，离火为红，直读红色盒子。变卦震为草木，克坤盒子，盒子里为草木之物，震化离，离为干燥，必干燥之草木，故应茶叶。 
                   
 
139 
 
案例一百零四    投资账款 
事项：男占投资的几十万账款什么时候能要回？ 
时间：2022 年5 月13 日10 时48 分  四值：壬寅年乙巳月丙寅日癸巳时  起卦：方式未知 
卦名：山天大畜之风天小畜 
【本卦】山天大畜（良）
用体
【互卦】雷泽归妹(兑）
占断：午月 
【变卦】风天小畜(翼）
【错卦】泽地萃(兑）
【综卦】天雷无妄(翼）
 
反馈：后于午月拿回一部分，另有一部分至今未要回。  解法：乾为资金，艮为体，土生金，表示想着账款的事，
变卦艮体化巽木，受乾克制，须待午月制乾，则体不受克，制乾则得财。但因体巽毕竟受克，所以难以全部要回。 
                     
 
140 
 
案例一百零五    感情姻缘 
事项：26 岁男问姻缘 
时间：2022 年5 月17 日22 时31 分  四值：壬寅年乙巳月庚午日丁亥时  起卦：电脑随机 
卦名：地水师之坤为地 
【本卦】地水师(坎)
体用
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】坤为地(坤)
【错卦】
天火同人(离）
【综卦】
水地比(坤)
 
占断：感情不顺，几经坎坷，一六年分手，一八年处对象，二零年又分手，且女友有过堕胎，至明年癸卯方有他缘 
反馈：果然于一六年毕业时分手，后于一八年又复合，皆为初恋，至二零年彻底分手，一九年堕胎。 
解法： 
①坤为女友，为子宫，下坎为血液，主卦表示过去，故有堕胎之象。 
②坎受坤克，男被女友克，表示分手，坎为六，故应一六年分手，坎为子，故应二零年庚子分手。 
③坎为坤体，下坤比助上坤，为男克女，表示处对象，坤为八，故一八年处对象。 
④互震为体，克坤女，表示处对象，震为卯，应明年癸卯脱单。 
     
 
141 
 
案例一百零六    工作财运 
事项：女问公司西北边靠门的位置好吗？利于财运吗？ 
时间：2022 年5 月20 日12 时59 分  四值：壬寅年乙巳月癸酉日戊午时  起卦：电脑随机 
卦名：火风鼎之火天大有 
【本卦】火风鼎(离）
体用
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】火天大有(乾）
【错卦】水雷屯(坎)
！
【综卦】泽火革(坎)
 
占断：大吉，且风气很好，今日即有财运 
反馈：果然如此，至下午还搞定了一个很久没谈下来的客户，获财六万。 
解法：离为体，乾为西北，为财，离克之表示要坐西北边，又表示想得财，为当下之状态。主卦为结果，乾财化巽以生体，用生体大吉，必得财。当日为酉，为体离之财，故当日即得财。 
                 
 
142 
 
案例一百零七    眼睛失明 
事项：女占母亲左眼看不见，能治好吗？ 
时间：2022 年5 月21 日10 时16 分  四值：壬寅年乙巳月甲戍日己巳时  起卦：电脑随机 
卦名：火地晋之天地否 
【本卦】火地晋(乾)
用体
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】天地否(乾)
【错卦】水天需(坤)
占断：至明年可以找到医生以治愈 
反馈：未反馈  解法： 
【综卦】地火明夷(坎)
-！
 
①离为此女，生坤土，体生什么表示想什么，这里指女生想着母亲的事，坤为母。 
②坤为母，上离为眼睛，为母亲眼睛，故以离为体。  ③离为眼睛，坤为云雾，为昏暗，直读眼睛看到的都是
模糊的感觉。 
④离化乾，乾得坤生，体受生，人必愈。 
⑤主卦五爻发动，五爻为目，阴爻为疾，爻位判断眼目之疾，阴爻化阳，阳爻为健康，故眼疾必愈。 
         
 
143 
 
案例一百零八    猫咪丢失 
事项：女问父亲把家里的小猫弄丢了  时间：2022 年11 月5 日7 时50 分  四值：壬寅年庚戍月壬戍日甲辰时  起卦：电脑随机 
卦名：火天大有之火泽睽 
【本卦】火天大有(乾）
体用
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】火泽滕(良）
【错卦】水地比(坤)
【综卦】天火同人(离）
 
占断：此为小母猫，猫猫吉凶安全，无事，可以找回，由女人找回。 
反馈：果为小母猫，后于次日母亲找回  解法： 
①乾为父，卦里两现乾卦，先考虑主卦乾父，离火克之，没有父亲找猫的信息。 
②再以互乾为父考虑，乾比助上兑，父亲找猫，信息对应，兑为少女，在猫则为小母猫，故丢失的是小母猫。 
③变卦兑为此小母猫，离为中年女人，克之，体克用，离为眼睛，克之为看到，故应母亲找回。 
④再回看主卦，离母克乾父，表示母亲管制父亲而已，乾为财，母亲管钱。 
       
 
144 
 
案例一百零九    金毛病逝 
事项：女问金毛何时去世？ 
时间：2022 年9 月19 日0 时6 分  四值：壬寅年己酉月乙亥日丙子时  起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之天火同人 
【本卦】泽火革(坎)
用体
【互卦】天风娠(乾）
【变卦】天火同人(离）
【错卦】山水蒙(离)
【综卦】火风鼎(离)
 
占断：此为雄性金毛，已为老狗，下月必卒 
反馈：果为雄性，已十余年，目前疾病缠身，后于戌月辰日去世 
解法： 
①互卦乾为金，巽为毛，直读金毛，变卦乾为体，为此金毛，乾对应人为老年男性，对应金毛则为老年雄性金毛。 
②乾受离克，乾为戍亥，故戍月必死，不应亥月者，亥水克离火之故。 
③离为静体，火墓于戍，戍月入墓则死。 
           
 
145 
 
案例一百一十    借款逾期 
事项：男问母亲借出25 万元还能要回来吗，已逾期数日 
时间：2022 年2 月9 日16 时38 分  四值：壬寅年壬寅月癸巳日庚申时  起卦：电脑随机 
卦名：风泽中孚之天泽履 
【本卦】风泽中孚(良）
用
体
【互卦】山雷颐(翼)
【变卦】天泽履(良）
Ｈ
【错卦】雷山小过(兑）
【综卦】风泽中孚(良）
 
占断：此为女子所借，必然可以要回，应在亥日 
反馈：果为一女所借，且此女信基督，是一个天主教基督徒，至2 月19 日反馈连本带利尽数要回。 
解法： 
①卦中无坤，以巽为母，巽受兑克，兑为女，故应女子借钱。 
②主卦兑克了巽，从下往上读，直读25，故应25 万。  ③兑为嘴巴，为说，乾为神灵，为上帝，巽为经文，故
应此女为基督徒。 
④巽化乾比助兑用，钱必要回。 
         
 
146 
 
案例一百一十一    乘坐航班 
事项：女占自坐的航班是否会出事  时间：2022 年6 月6 日21 点41 分  四值：壬寅年丙午月庚寅日辛巳时  起卦：电脑随机 
卦名：巽为风之天风姤 
【本卦】翼为风(翼）
体用
【互卦】火泽滕(良）
【变卦】风天小畜(翼）
占断：无事，仅有气流颠簸 
【错卦】震为雷(震)
【综卦】兑为泽(兑）
 
反馈：果然平安，无事发生，只是有些小颠簸  解法： 
①变卦乾为天，为大金属，引申为飞机，主卦比合，互卦与变卦均为体克用，故飞机无事。 
②下巽作为卦主，乾克巽代表卦主思绪担心，担心被飞机所伤，巽为神经，故神经紧张。 
③乾化巽，巽为气流，飞机遇到气流之意。 
               
 
147 
 
案例一百一十二    幻视鬼怪 
事项：女问病 
时间：2022 年11 月1 日20 时52 分  四值：壬寅年庚戍月戊午日壬戍时  起卦：电脑随机 
卦名：天水讼之泽水困 
【本卦】天水讼(离）
用体
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】泽水困(兑）
【错卦】
地火明夷(坎)
【综卦】
水天需(坤)
 
占断：此病无事，可以治愈，然此病特殊，恐有阴性信息。 
反馈：此女经常出现幻觉，且看到鬼怪，抑郁症数年，现吃药已基本上稳定下来，后续慢慢恢复。 
解法： 
①兑为此少女，兑生坎，生什么表示想什么，坎为病，兑为问，故为问病之事。坎为鬼，乾为神，恐涉及神鬼之事。 
②主卦兑化乾，上爻为头，阴爻化阳，兑为缺，化乾为圆满，故为大吉。虽有耗泄，不至于凶危。 
             
 
148 
 
案例一百一十三    论文投稿 
事项：女问论文能否投稿在目前的这家期刊？ 
时间：2022 年5 月4 日21 时34 分  四值：壬寅年甲辰月丁巳日辛亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风雷益之风火家人 
【本卦】风雷益(翼）
体用
【互卦】山地剥(乾)
-
占断：投稿必失 
【变卦】风火家人(翼）
【错卦】雷风恒(震）
反馈：后于5 月24 日反馈没有过稿 
【综卦】山泽损(良）
 
解法：巽木为稿，又为女生本人，被主卦震木比助，又被离火耗泄，主互变均为不吉，故为凶象，投稿必失。 
                       
 
149 
 
案例一百一十四    梦之兆应 
事项：男占梦 
背景：因梦得二楼子房子倒塌但未伤到自己，故占问此梦吉凶如何？ 
时间：2022 年6 月8 号8 时11 分  四值：壬寅年丙午月壬辰日甲辰时  起卦：电脑随机 
卦名：雷泽归妹之兑为泽 
【本卦】雷泽归妹(兑）
用体
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】兑为泽(兑）
【错卦】风山渐(良）
【综卦】风山渐(良)
 
占断：此卦为吉，应得财或者饮食之喜。 
反馈：后于酉日反馈朋友请客吃饭  解法： 
①房子在二楼，正应变卦之兑卦，兑为2，兑为破损，震为体，为卦主本人，为动。直读，2 楼房子倒塌。 
②主卦震为动，兑为嘴巴，动嘴巴之事，故应朋友请客吃饭。 
③兑坐酉，故应酉日 
             
150 
 
案例一百一十五    流年运程 
事项：26 岁女占流年运势  时间：2022 年6 月28 日  四值：壬寅年丙午月壬子日  起卦：电脑随机 
卦名：天雷无妄之泽雷随 
【本卦】天雷无妄(翼）
用体
【互卦】风山渐(良）
【变卦】泽雷随(震）
【错卦】地风升(震）
【综卦】山天大畜(良）
 
占断：去年二一年财运不佳，今年二二年好转，一八年至一九年较好，且一九年有伤腿信息，此外去年还有小官司但不严重。 
反馈：确实是这样  解法： 
①兑卦为体，为二，为二二年，克用卦震木，故二二年财运应吉。 
②主卦乾为体，为一，为二一年，克震木为用，二一年亦吉，但又因二一年地支为丑，兑金体卦入墓，故有吉有凶。 
③换体，再以震木为四肢，为腿脚，受主卦乾金克，变卦兑金克，乾为九，为一九年，故应一九年伤腿。 
④乾卦为官，震为动，直读动了官，乾卦为经济纠纷，震木为公司，震木被乾所克代表有关公司，乾为一，因此对应二一年，故去年二一年还有官司。 
   
 
151 
 
案例一百一十六    团员证件 
事项：女问团员证件资料能否找到？  时间：2022 年9 月2 日22 时31 分  四值：壬寅年戊申月戊午日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：天泽履之乾为天 
【本卦】天泽履(良）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】乾为天(乾）
【错卦】地山谦(兑）
【综卦】风天小畜(翼）
 
占断：证件可以找回，在父母房间的柜子里，最好让爸爸帮忙找，二十三点之前就能找到。 
反馈：后父亲于22 时59 分在衣柜里找到。  解法： 
①此卦较一般失物卦特殊，主卦下兑为此少女，为体，互卦上巽为团员证件。 
②主卦兑为缺，乾为证件，又为父，因父亲而丢失证件，故此证件为父亲所拿。 
③互离为体，巽为证件，用巽生体离，失物必归，离为午，当日午日，故当日即可寻回。 
           
 
152 
 
案例一百一十七    落叶兆应 
事项：自占兆应 
背景：见一黄叶飘落，左手下意识的抓住，至家发现左手有叶，以之为应，占之 
时间：2022 年10 月9 日10 时3 分  四值：壬寅年庚戍月乙未日辛巳时  起卦：电脑随机 
卦名：泽风大过之泽天夬 
【本卦】泽风大过(震）
体用
【互卦】乾为天(乾）
占断：戍日有凶 
【变卦】泽天决(坤)
【错卦】山雷颐(翼)
【综卦】泽风大过(震）
 
反馈：后于戍日酉时吃鱼时鱼刺卡喉  解法： 
①巽为树叶，临兑为秋，为黄，故为黄叶。兑为破损，故为破损的黄色秋叶。 
②兑为体，克巽为树叶，主卦为左，故为左手抓之之事。  ③有事即有应，变卦为应，乾为骨，为刺，上兑为口，
兑又为喉，故有吃鱼被卡之应。 
④乾为戍，故应戍日。兑为酉，故应酉时。 
         
 
153 
 
案例一百一十八    脱单应期 
事项：男问什么时候有对象 
时间：2022 年7 月28 日21 时15 分  四值：壬寅年丁未月癸未日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：水泽节之兑为泽 
【本卦】水泽节(坎)
用体
【互卦】山雷颐(翼)
【变卦】兑为泽(兑）
【错卦】火山旅(离）
占断：最快应今年秋季可以脱单 
【综卦】风水渔(离）
 
反馈：后于九月份开学没几天就新认识了一个女生，不久后于酉月两人相处为情侣。 
解法： 
①主卦中坎为体，下兑为女方。主卦用来生体，变卦体坎化兑，兑为女，上兑又比助下兑，主变皆为吉象，故必然脱单。 
②兑卦坐支为酉，因此应农历九月，兑卦生坎，代表女方主动找卦主。 
             
 
154 
 
案例一百一十九    疫情解封 
事项：男问何时能解封？ 
时间：2022 年10 月14 日17 时12 分 
四值：壬寅年庚戍月庚子日乙酉时  起卦：电脑随机 
卦名：水山蹇之地山谦 
【本卦】水山赛(兑）
用体
【互卦】火水未济(离）
【变卦】地山谦(兑）
【错卦】火泽滕(良）
【综卦】雷水解(震）
占断：当日被封的，九日后申日可解封 
反馈：果于当日封控，22 日申日反馈解封  解法： 
①艮为止，为封，上坎为体 
 
②坎体受艮克，艮为止，子丑作合，坎为子，故应子日被封控。 
③坎化坤，坤体冲艮，艮止无力，则必解封，坤为未申，因未日克坎，申日化艮又生坎，故应取申日。 
               
155 
 
案例一百二十    老人走失 
事项：占老奶奶走失吉凶如何  时间：2021 年11 月8 日 
四值：辛丑年己亥月庚申日  起卦：报数起卦 
卦名：天山遁之天火同人 
【本卦】天山遁乾）
体用
【互卦】天风娠(乾）
【变卦】天火同人(离）
【错卦】地泽临(坤)
【综卦】雷天大壮(坤)
占断：人无事，应戌日亥时之前回家  反馈：果于戌日午时老人自己回家  解法： 
 
①卦里无坤，取互巽为老人，巽受乾冲克，巽为腿，逢冲必动，表示老人走失之事。 
②变卦的离为老人，克用卦乾，体克用为吉。 
②乾为戍亥，亥日克离不吉，戍日离火入墓，入墓表示归家。 
③离火化艮，艮为家，亦是老人回家之象。 
             
 
156 
 
案例一百二十一    婆婆走失 
事项：女问婆婆一早出门了至今未归  时间：2022 年8 月6 日15 时14 分  四值：壬寅年丁未月辛卯日丙申时  起卦：报数起卦 
卦名：风水涣之山水蒙 
【本卦】风水渔(离）
用体
【互卦】山雷颐(翼）
【变卦】山水蒙(离）
【错卦】雷火丰(坎)
占断：人无事，今晚戍时必归家 
反馈：果于戍时反馈人找到  解法： 
【综卦】水泽节(坎)
 
①巽为婆婆，临坎为失，巽为腿，直读婆婆走失。  ②主卦用生体，为吉，变卦巽化艮，艮体克用坎，亦为
吉，故人必无事。 
③应戍时者，艮为阳土之故。 
                 
 
157 
 
案例一百二十二    银行贷款 
事项：男问明天贷款能成功吗？ 
时间：2022 年9 月7 日14 时39 分  四值：壬寅年己酉月癸亥日己未时  起卦：电脑随机 
卦名：山泽损之风泽中孚 
【本卦】山泽损(良）
用
体
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】风泽中孚(良)
玉
【错卦】泽山咸(兑)
【综卦】风雷益(翼）
占断：大约想贷款二十万，贷款不到 
反馈：后反馈果然失败  解法： 
 
①此兑在静卦，兑为金，代表银行金融一类公司，艮为卦主，艮生兑应为卦主去贷款。 
②互卦地雷复，卦名有反复之意。说明此事要反复，而变卦中艮化巽，被兑卦克制，用克体意为申请贷款失败。兑为缺，巽为合同证书，直读证书有缺。 
③艮生兑，兑为二，应贷款二十万左右。 
             
 
158 
 
案例一百二十三    狗狗丢失 
事项：男占宠物狗丢失 
时间：2021 年9 月17 日12 时11 分  四值：辛丑年丁酉月戊辰日戊午时  起卦：报数起卦 
卦名：雷火丰之泽火革 
【本卦】雷火丰(坎)
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】泽火革(坎)
【错卦】风水渔(离）
占断：可以回来，被一女子送回  反馈：后于未时被一女子送回  解法： 
【综卦】火山旅(离）
 
①艮为狗，卦里不现，定震木为狗，为行动，引申为丢失，震坐离，跑南方了。 
②震木化兑，被用卦离所克，故能回来，震木所化兑，兑为年轻女子，因此是被一女子带回。 
                   
159 
 
案例一百二十四    财运发展 
事项：男子占财运 
时间：2022 年5 月18 号19 点44 分  四值：壬寅年乙巳月辛未日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：天雷无妄之风雷益 
【本卦】天雷无妄(翼）
用体
【互卦】风山渐(良）
【变卦】风雷益(翼）
【错卦】
地风升(震）
【综卦】
山天大畜(良）
 
占断：财运方面压力比较大，尤其秋天要购置大物件破财，本年运势一般 
反馈：最近腿脚一直磕碰，秋天买房要还贷款，因为准备结婚，经济方面确实压力比较大 
解法： 
①占财运，一般会出现乾卦，直接代表财运，此卦乾为用，下震为体。 
②乾卦克体震，代表财运方面压力很大，乾卦是大物件，可以代表车子房子，乾卦是秋季，因此代表卦主秋季破财会严重。 
③变卦比和，巽卦为春，明年春季压力缓解一些，但还是会有压力，因此今年运势平平 
       
 
160 
 
案例一百二十五    投资欠款 
事项：女占母投资数十万还能要回吗？ 
背景：在某网站APP 上投资后不久，平台倒闭，老板携款而逃。 
时间：2022 年6 月26 日19 时19 分  四值：壬寅年丙午月庚戍日丙戍时  起卦：电脑随机 
卦名：地天泰之地火明夷 
【本卦】地天泰(坤)
体用
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】地火明夷(坎)
占断：本月即可要回 
【错卦】天地否(乾)
【综卦】天地否(乾）
 
反馈：果于午月最后两天连本带利尽数要回  解法： 
①坤为母亲，生了乾金，乾为资金，生什么表示想什么，主卦表示母亲想着钱的事，又表示投资之事。 
②变卦乾化离，离为软件，为虚拟平台，由乾而化，此必然是虚拟财物。 
③离生坤母，离坐午，午月即要回。 
           
 
161 
 
案例一百二十六    六级考试 
事项：女占弟弟英语六级考试能否过关 
时间：2022 年8 月12 日21 时47 分  四值：壬寅年戊申月丁酉日辛亥时  起卦：电脑随机 
卦名：天风姤之泽风大过 
【本卦】天风娠(乾）
用体
【互卦】乾为天(乾）
占断：可以通过 
【变卦】泽风大过(震）
【错卦】地雷复(坤)
反馈：后反馈443 分顺利通过  解法： 
【综卦】泽天决(坤)
 
①占考试，逢巽代表考试卷，用卦取巽，对应的体卦取乾卦 
②主卦乾体克巽，代表考试一开始就是吉的，互卦比合，中间过程亦顺，结果应变卦，兑卦是乾卦的变体，克巽，体克用应吉，因此可过。 
                 
162 
 
案例一百二十七    女子复合 
事项：女问复合 
时间：2022 年5 月8 日18 时32 分  四值：壬寅年乙巳月辛酉日丁酉时  起卦：电脑随机 
卦名：雷水解之雷地豫 
【本卦】雷水解震）
体用
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】雷地豫(震）
【错卦】风火家人翼）
【综卦】水山赛(兑）
 
占断：此感情必于一六年前后恋爱，过程不顺，且不能复合 
反馈：果于一五年底，一六年初与男友谈恋爱，分手已半年，至今未复合。 
解法： 
①上震为用，为男朋友，下坤为体。主卦体生用不利，变卦用克体，均无吉象，感情必分。 
②互坎离水火不容，意味矛盾严重，变卦震木克制坤，代表矛盾还会依旧僵持。 
③主卦雷水解，震为动，坎为性，动了性事，坎为六，因此断16 年处对象。 
         
 
163 
 
案例一百二十八    工作调动 
事项：女占自己工作能否调动成功  时间：2022 年8 月23 日6 时48 分  四值：壬寅年戊申月戊申日乙卯时  起卦：时间起卦 
卦名：水山蹇之地山谦 
【本卦】水山赛（兑）
用体
【互卦】火水未济(离）
【变卦】地山谦(兑）
占断：调动必然不成  反馈：没有调动成功  解法： 
【错卦】火泽(良）
【综卦】雷水解(震）
 
①主卦卦名水山蹇，蹇者寒足之意，子丑作合，合者不动矣，主卦已显不成。 
②再看体用，主变只有坤是阴卦，因此坤为卦主本人，年纪是一个中年妇女，艮卦代表公司。 
②变卦坤冲艮，表示当下想动，但是化出的坎被合克，用克体应不吉，所以没有调动成功。 
③坤卦坐支未申，七八月份，也就是说此事就是这两个月想动的。 
         
 
164 
 
案例一百二十九    婚姻感情 
事项：女占婚姻能否成？ 
背景：女方89 年生人，男方82 年生人 
时间：2022 年9 月1 号3 时23 分  四值：壬寅年戊申月丁巳日壬寅时  起卦：数字起卦 
卦名：兑为泽之水泽节 
【本卦】兑为泽(兑）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】泽水困(兑）
【错卦】良为山(良)
【综卦】翼为风(翼）
 
占断：异地恋，结婚可以但需要慢慢相处，19 年和14 年前后有过感情危机。 
反馈：果为异地，女方在香港，男方在大陆，14 年女方吵架分手之事，18 年时有过离婚 
解法： 
①主卦中上兑为卦主，变卦上卦的坎为男方，一主一变故为异地恋。 
②兑金生坎水，说明两人关系十分融洽。 
③一四年为震，震兑相冲，一八年为戍，克制坎为男方，故一八年离婚。 
         
 
165 
 
案例一百三十    疫情被困 
事项：自占因疫情被困，考试临近，何时得以解封参加考试 
时间：2022 年10 月15 日8 时31 分  四值：壬寅年庚戌月辛丑日壬辰时  起卦：电脑随机 
卦名：雷山小过之地山谦 
【本卦】雷山小过(兑）
用体
【互卦】泽风大过(震)
【变卦】地山谦(兑）
占断：七日后未日必然解封 
【错卦】风泽中孚(良)
【综卦】雷山小过(兑）
 
反馈：当时已被封控月余，且23 日市里有考试，无奈卜之，得此卦后占得未日解封，应21 日，刚好离考试还有两日，于是安心复习，后于20 日先行一步，21 日家里传来消息已经解封通车，后于23 日顺利参加考试，五门皆过。当时有不少人因疫情严重而弃考，而笔者卦象大吉，遂以卦决策，果一路平安。 
解法： 
①艮为止，震为车，主卦直读止车，变卦直读止路，车路皆止，封控之象。 
②然卦中艮受震木之克，又受坤土之冲，解封必须不久。  ③坤为未申，应未申日，然申日克了震木，故取未日。 
     
 
166 
 
案例一百三十一    包包丢失 
事项：男占包包丢失 
时间：2022 年7 月4 日17 时37 分  四值：壬寅年丙午月戊午日辛酉时  起卦：电脑随机 
卦名：雷火丰之地火明夷 
【本卦】雷火丰(坎）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】地火明夷(坎)
【错卦】风水渔(离）
【综卦】火山旅(离）
 
占断：可以找回，应期当日，方向西南方位，位置衣服柔软处。 
反馈：于不久后反馈床上的枕头下面找到。  解法： 
①离为中空之物，为包包，震木为体，主卦震木生离代表包包丢失。 
②变卦中震木化坤，坤为未，离为午，午未作合，合则不失，离卦生坤，用生体亦应吉，坤卦所在方位是西南，坤卦代表衣服床，坤下临离，代表包在坤的下方。故应枕头下。 
             
 
167 
 
案例一百三十二    男人病危 
事项：某易友问一男人病 
时间：2021 年11 月13 日23 时30 分 
四值：辛丑年己亥月乙丑日戊子时  起卦：报数起卦 
卦名：山地剥之山雷颐 
【本卦】山地剥(乾）
体用
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】山雷颐(翼)
占断：此卦恐为大凶  反馈：脑出血死亡  解法： 
【错卦】泽天决(坤)
【综卦】地雷复(坤)
 
①震为男人，为阳，为动，艮为止，这是已经不能动的卦象。艮为坟，下震为男人，坟下埋男。 
②主卦为山地剥，群阴剥阳之象，十分凶险。变卦是山雷颐，乃是大离，大出血。 
                 
 
168 
 
案例一百三十三    少男问病 
事项：男问病 
时间：2022 年10 月3 日14 时14 分  四值：壬寅年己酉月己丑日辛未时  起卦：报数起卦 
卦名：地风升之水风井 
【本卦】地风升(震）
用体
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】水风井(震）
【错卦】天雷无妄(翼）
【综卦】泽地萃(兑）
玉
 
占断：此卦问题较多，以胃病，精神病最为突出，都难以治愈。 
反馈：果有胃病数年，至今仍在吃药，且患有精神分裂数年，休学看病中。 
解法：男占以坎为体，主卦坤体明显受克，坤为胃，乃是胃病。互体震木又受克，震木为精神，兑为破损，为分裂，故有精神分裂之应，主互均为用克体，变卦体亦又受泄，均为不吉。故占病应凶，难以治愈。 
               
 
169 
 
案例一百三十四    男同事病 
事项：女问男同事病 
时间：2022 年10 月3 日12 时13 分  四值：壬寅年己酉月己丑日庚午时  起卦：电脑随机 
卦名：山泽损之火泽睽 
【本卦】山泽损(良）
用体
【互卦】地雷复(坤)
！
【变卦】火泽滕(良）
【错卦】泽山咸(兑）
【综卦】风雷益(翼）
 
占断：此为肺癌，人已经不能动了，恐明年大限 
反馈：果然肺癌，求测时人在手术，身体极度虚弱，年方二十四岁，抽烟所致，后续反馈待验。 
解法： 
①艮为男，为少年，年龄必然不大，实际反馈24 岁。艮生了兑，表示在想兑的事，引申为男生在想肺部的疾病，转换体用，以兑为体。 
②兑为体，为肺，虽有艮生，亦不以吉论，离火为炎症克之，变卦肺炎明显，离化艮，艮为癌，由炎症到癌之象。 
③离为日，艮为山，兑为西，日落西山之意，人必死。  ④兑金为体入墓于日支，入墓表示住院。 
⑤时干庚金为肺，坐午火之克，肺病提示明显。  ⑥兑为嘴巴，离为烟，长期抽烟导致。 
     
 
170 
 
案例一百三十五    教师考试 
事项：女占教师资格考试科目一能否过 
时间：2021 年11 月2 日19 时25 分  四值：辛丑年己亥月甲申日甲戌时  起卦：时间起卦 
卦名：地火明夷之地雷复 
【本卦】地火明夷(坎)
体用
【互卦】雷水解(震）
【变卦】地雷复(坤)
【错卦】天水讼(离）
占断：必然过关，但是分数不高  反馈：60 分过关，反馈考了73  解法： 
【综卦】火地晋(乾）
 
①坤卦代表考场，离卦代表卦主，离卦为午，合坤未，自己与考场相合，开始考试顺利。 
②结果应变卦，离化震克坤，体克用因此应吉，但是体克用是努力勉强通过。 
                 
 
171 
 
案例一百三十六    女人生孕 
事项：占女生孕 
时间：2021 年11 月2 日13 时01 分  四值：辛丑年戊戌月甲寅日辛未时  起卦：报数起卦 
卦名：风天小蓄之风火家人 
【本卦】风天小畜(翼）
体用
【互卦】火泽滕(良）
占断：午日生女 
【变卦】风火家人(翼）
【错卦】雷地豫(震）
反馈：果于午日剖腹产得一女孩  解法： 
【综卦】天泽履(良）
 
①巽为女子，主卦被乾克，乾为精，受精怀孕之意。变卦体巽生离，离为女，为午，应午日生一女孩。 
②主卦是乾克巽，巽又为股，乾为刀，手术动刀之象，故又应剖腹产。 
                   
172 
 
案例一百三十七    手机丢失 
事项：男占父亲手机丢失 
时间：2022 年9 月18 日11 时30 分  四值：壬寅年己酉月甲戌日丙午时  起卦：字数起卦 
卦名：离为火之火山旅 
【本卦】离为火(离）
体用
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】火山旅(离）
【错卦】坎为水(坎)
占断：失物可寻，应东北方向。  反馈：果于东北方的车子里找回  解法： 
【综卦】离为火(离）
 
①上离卦为手机，下离为眼睛，主卦离为火，寻找手机之意。 
②上卦离为手机，变卦中离火临艮，代表手机在东北方向，离火比和代表在南方也可能。 
③离卦为光明，离为火，说明位置显眼，午时问卦而离卦应午时，因此不过午时就可找到。 
             
 
173 
 
案例一百三十八    天灾人祸 
事项：男占女同学吉凶如何 
背景：女同学早上买菜返校时被货车撞倒，已在抢救室，占其吉凶 
时间：2022 年8 月31 日22 时42 分  四值：壬寅年戊申月丙辰日己亥时  起卦：电脑随机 
卦名：火山旅之艮为山 
【本卦】火山旅(离）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】良为山(良）
【错卦】水泽节(坎)
【综卦】雷火丰(坎)
！
 
占断：虽凶不死，可以抢救回来，应期在戍日  反馈：后此女竟一连昏迷数月，至戍月方醒。  解法： 
①主卦离为此女，坐艮为床，已躺在病床上，艮为止，离为眼，已经昏迷了。 
②离又化艮，艮为止，离化艮，日落西山之象，看似大凶。然变卦比合，艮为阳土，至戍月扶体，人必有救。 
③互兑为刀，巽为腿，为血管，为神经，多处手术之象。  ④此例占后，笔者动员数十人捐款，然人有旦夕祸福，
谁能料买个菜竟至于此？习易者应趋吉避凶。 
         
174 
 
案例一百三十九    爷爷生病 
事项：男问爷爷病 
时间：2022 年3 月24 日18 时51 分  四值：壬寅年癸卯月丙子日丁酉时  起卦：方式未知 
卦名：泽雷随之震为雷 
【本卦】泽雷随(震）
用体
【互卦】风山渐(良）
【变卦】震为雷(震）
【错卦】山风蛊(翼）
【综卦】山风蛊(翼）
 
占断：此病必然好不了，开刀风险，病应消化系统或者肝胆，快则不出午月走人，慢则明年。 
反馈：实为胃癌，本打算开刀但是老人不肯配合，后于巳月反馈人去世。 
解法： 
①震木为爷爷，被兑金克制，兑为刀，震为动，必有动刀风险。震木对应肝胆，互卦艮被克，艮对应脾胃，故不是肝病就是脾胃。 
②主卦用克体，互卦用克体，变卦虽为比和，这里指疾病难缠。人必死 
③艮为互病，巽木克之，巽为辰巳，故应巳月病逝。 
         
 
175 
 
案例一百四十    姐弟关系 
事项：男占两个姐姐的关系发展 
时间：2022 年7 月12 日23 时56 分  四值：壬寅年丁未月丁卯日庚子时  起卦：电脑随机 
卦名：火天大有之离为火 
【本卦】火天大有(乾)
体用
占断： 
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】离为火(离）
【错卦】水地比(坤)
【综卦】天火同人(离）
 
①两个姐姐性子都比较冲，两人容易冒火，谁也不让谁。  ②两个姐姐中必有一人属马。 
③大姐和二姐肯定会来往的，不会老死不相往来，但需中间人调和 
④二姐家有老人受伤住院 
反馈：大姐属马，二姐夫妈妈最近住院。  解法： 
①以上卦离为大姐，下卦离为二姐，离卦为午，定位属马，因此二人中必然有属马之人。 
③大姐二姐都是离卦，离为火，表示二人都是暴脾气，但是离卦比和，两人虽有矛盾但是只有有人调和关系还是可以处理。 
④乾卦被离卦克制，应家里男性老人受伤住院，实际反馈女性。 
   
176 
 
案例一百四十一    何时下雨 
事项：自占何时有雨 
时间：2022 年8 月1 日13 时53 分  四值：壬寅年丁未月丙戍日乙未时  起卦：电脑随机 
卦名：火水未济之天水讼 
【本卦】火水未济(离）
用体
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】天水讼(离）
占断：次日戍时有雨 
【错卦】水火既济(坎)
【综卦】水火既济(坎)
 
反馈：及至次日戍时因事外出，忽然记起有雨，遂立马改变行程，狂奔回家，至家不出两分钟，骤然起云，随即暴雨，开窗见行人皆受雨淋。 
解法： 
①此为居住广东时所占，夏季多暴雨，且天气时有不准，故占之。 
②坎为雨，乾为天，上乾下坎，必雨，乾为戍，当日为戍日并未下雨，故应次日戍时。 
             
 
177 
 
案例一百四十二    久雨占停 
事项：因久雨占何时雨停 
时间：2022 年8 月4 日8 时28 分  四值：壬寅年丁未月己丑日戊辰时  起卦：电脑随机 
卦名：山泽损之山雷颐 
【本卦】山泽损(良）
体用
【互卦】地雷复(坤)
占断：卯日雨停 
【变卦】山雷颐(翼）
反馈：后果于卯日雨停天晴 
【错卦】泽山咸(兑）
【综卦】风雷益(翼）
 
解法：主卦兑为泽为雨，艮为止，乃是想要雨停，变卦艮为止，震为卯，直读卯日雨止，变卦又是大离，故雨停出太阳。 
                     
 
178 
 
案例一百四十三    钱财丢失 
事项：男占母亲丢的钱能否找回？  时间：2021 年10 月2 日12 时14 分  四值：辛丑年丁酉月癸未日戊午时  起卦：时间起卦 
卦名：泽火革之泽山咸 
【本卦】泽火革(坎)
体用
【互卦】天风娠(乾）
占断：找不回了 
【变卦】泽山咸(兑）
【错卦】山水蒙(离）
【综卦】火风鼎(离)
 
反馈：去殡仪馆路上丢了，丢了两千，后一直未找回  解法： 
①坤为母，无坤以离卦定位为母亲，兑为金，为财。  ②以兑卦定位为钱数，兑卦应二，故丢钱应两千，主卦
离克兑，离为眼睛，为寻找，意为母亲找钱之意。 
②结果应变卦，艮体生兑，为体生用，必然找不回，且互卦又是用克体，因此必然丢失。 
③由于是艮生兑，艮为男，因此可能被一男子捡走。 
             
 
179 
 
案例一百四十四    手机丢失 
事项：男占手机在公司丢失 
时间：2022 年10 月12 日18 时36 分 
四值：壬寅年庚戌月戊戌日辛酉时  起卦：方式未知 
卦名：乾为天之泽天夬 
【本卦】乾为天(乾）
体用
【互卦】乾为天(乾)
【变卦】天泽履(良）
【错卦】坤为地(坤)
【综卦】乾为天(乾）
 
占断：手机可以寻回，应西北方向 在公司大型办公区域 
反馈：后果于公司西北方向的二楼大办公楼的大房间中窗台上找到。 
解法： 
①手机应取离卦，此卦当中没有离，退而求其次取乾卦，为金属之物。 
②上卦乾为手机，临下卦乾，乾为西北方向，故应方位西北。 
③乾卦化兑卦，兑为二，乾为楼，因此是二楼寻得手机。 
             
180 
 
案例一百四十五    近期财运 
事项：男占近期财运如何？ 
时间：2022 年10 月23 日13 时30 分 
四值：壬寅年庚戌月己酉日辛未时  起卦：电脑随机 
卦名：乾为天之风天小蓄 
【本卦】乾为天(乾
用体
【互卦】乾为天(乾）
【变卦】风天小畜(翼）
【错卦】坤为地(坤)
【综卦】乾为天(乾)
占断：三日内必有进财，下周末谨防破财 
 
反馈：后于三日内卖货赚了一笔小财，后又下周末修轮胎破财 
解法： 
①占财运见乾为钱，主卦乾乾比和，上乾为体，下乾为财，必有进益之喜。乾为戌亥，当日酉，故应三日内。 
②上乾为体化巽，体巽受下乾之克，破财之象。 
                 
 
181 
 
案例一百四十六    有缘无分 
事项：女问前男友是否找到新对象了  时间：2022 年9 月28 日21 时38 分  四值：壬寅年己酉月甲申日乙亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风山渐之水山蹇 
【本卦】风山渐(良）
用体
【互卦】火水未济(离）
！
【变卦】水山赛(兑）
【错卦】雷泽归妹(兑）
【综卦】雷泽归妹（兑）
 
占断：还没有对象，但是不出年底就会有新对象 
反馈：后于一周后反馈已有新对象  解法： 
①巽卦作为前男友未来新对象，艮卦即为前男友，巽木克艮，代表前男友暂时还没有对象。 
②变卦为结果，上巽化坎，坎卦被艮卦所合，子与丑作合代表谈了新对象，因此前男友必然能够找到新对象。 
                 
 
182 
 
案例一百四十七    少女问病 
事项：20 岁女问病 
时间：2022 年11 月11 日16 时15 分 
四值：壬寅年辛亥月戊辰日庚申时  起卦：电脑随机 
卦名：地雷复之地火明夷 
【本卦】地雷复(坤)
体用
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】地火明夷(坎)
【错卦】天风娠(乾）
【综卦】山地剥(乾）
占断：胃病或子宫之疾，不易痊愈。  反馈：肠胃病、卵巢囊肿、还有抑郁症  解法： 
 
①坤为胃，为子宫，被震木所克，故有胃病，卵巢囊肿，虽有离火化泄不至凶危，但离为炎症，为午，午未作合，炎症纠缠不休，故难以痊愈。 
②震为神经，克用坤土，土多耗木，又有离火泄之。故又有精神之疾。 
               
 
183 
 
案例一百四十八    桃花运势 
事项：男占桃花运 
时间：2022 年10 月19 时23 时06 分 
四值：壬寅年庚戌月乙巳日丙子时  起卦：电脑随机 
卦名：泽水困之泽风大过 
【本卦】泽水困(兑）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】泽风大过(震)
【错卦】山火宽(良)
【综卦】水风井(震）
 
占断：近期桃花不少，会有女生主动找来聊天，年底也应有桃花。 
反馈：后于占后不出一周，即有女生主动找来聊天，与多个女生有暧昧关系。 
①此卦定坎为卦主，坎卦为性，兑金生之，性欲比较强。坎临兑，兑为嘴巴，卦主很会说话，擅长和异性打交道。 
②坎上受兑卦所生，兑为少女，乃是主动有女生聊天之象，互卦见离卦，离为女子，坎体克之。坎又化巽，巽也为女子，说明卦主最近桃花旺盛。 
③坎卦在子月更旺，因此可能卦主本人年底还有桃花运。 
           
 
184 
 
案例一百四十九    感情复合 
事项：男占与前任还有希望吗？ 
时间：2022 年10 月6 日19 时6 分  四值：壬寅年己酉月壬辰日庚戌时  起卦：电脑随机 
卦名：火天大有之火泽睽 
【本卦】火天大有(乾
体用
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】火泽(良）
【错卦】水地比(坤)
【综卦】天火同人(离）
 
占断：与前任无法复合，卦主性子太直经常闹别扭，卦主在十一月份左右还会认识新的异性。 
反馈：后反馈前任已经找到新的男朋友，两人复合已经没有希望。两人在恋爱期间经常吵架导致分手。后又反馈在十月底打游戏认识了新的异性。 
解法： 
①此卦离为女，为卦主前任，乾卦为卦主本人，离女克制乾男，女方已经没有感情了，只有讨厌。 
②乾卦体化兑，圆满化缺，上离为心，为感情，主卦直读心里圆满，变卦直读心中有缺，爱情有缺，故感情无法复合。 
③主卦体受克，变卦还是被克，复合无望。乾化出兑，男方会认识其他人。 
     
 
185 
 
案例一百五十    朋友失联 
事项：朋友多日不回消息，男占其是否出事 
时间：2022 年11 月4 日11 时18 分  四值：壬寅年庚戌月辛酉日甲午时  起卦：电脑随机 
卦名：山泽损之火泽睽 
【本卦】山泽损(良）
用体
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】火泽瞬(良）
【错卦】泽山咸(兑）
【综卦】风雷益(翼)
 
占断：人没事，应与女性发生口舌争执，傍晚必回消息  反馈：人没事，次日下午六点回消息，近期与一男子发
生口舌争执闹到了警察这里 
解法： 
①兑为嘴巴，为联系，临艮为止，主卦直读止言，为近日不回消息之事。 
②有事即有应，变卦兑为嘴巴，离为火，直读嘴巴里吐火，吵架之意。故应有口舌争端。 
③互震为警察，克坤为众人，故有闹到警察局一说。 
             
 
186 
 
案例一百五十一     比赛拿奖 
事项：女问8 月8 日的比赛女儿能拿金奖吗？ 
时间：2022 年8 月06 日19 时13 分  四值：壬寅年丁未月辛卯日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：火天大有之雷天大壮 
【本卦】火天大有（乾）
用体
、
【互卦】泽天决(坤)
占断：拿不了金奖 
【变卦】雷天大壮(坤)
【错卦】水地比(坤)
反馈：果然没有拿金奖，只拿了铜奖  解法： 
【综卦】天火同人(离）
 
①乾为金奖，离火为体，为想，为渴望，离克乾，卦主想拿金奖。 
②互兑为女儿，兑比助乾，女儿也在争取拿金奖。  ③变卦震木为体，受乾克制，金奖拿不了了，必失。 
                 
 
187 
 
案例一百五十二    吵架结束 
事项：女问吵架什么时候能结束？  背景：女和老公吵架占什么时候不吵  时间：2022 年8 月31 日9 时17 分  四植：壬寅年戊申月丙辰日癸巳时  起卦：电脑随机 
卦名：风水涣之巽为风 
【本卦】风水渔(离）
体用
【互卦】山雷颐(翼）
【变卦】翼为风(翼）
【错卦】雷火丰(坎)
【综卦】水泽节(坎)
 
占断：此吵架于当日开始，快则于未日结束，迟则于子日结束 
反馈：果于当日半夜吵架，至未日争吵结束  解法： 
①上巽为体，下坎为老公，变卦下巽比助上巽，应吵架之事，巽为辰巳，占时为辰日，故应当日吵架 
②主卦坎用生之，吵架停止，坎为子，当日辰，至子日九日，故迟则应子。巽木入墓在未，至未日下巽无法比助，吵架亦结束，故快则应未。 
             
188 
 
案例一百五十三    狗狗生病 
事项：女问狗狗哪病了？ 
时间：2022 年12 月04 日18 时53 分 
四植：壬寅年辛亥月辛卯日丁酉时  起卦：电脑随机 
卦名：巽为风之水风井 
【本卦】翼为风翼）
用体
【互卦】火泽滕(良）
【变卦】水风井(震）
【错卦】震为雷(震）
【综卦】兑为泽(兑）
占断：不论哪里生病，此狗明日必死  反馈：果于辰日早上发现狗已死 
 
解法：下巽为狗，巽为虚弱，此狗已非常虚弱，变卦有坎生，表示希望它好转，主卦上巽比助下巽，狗必死，巽为辰巳，故于辰日辰时死。 
                     
 
189 
 
案例一百五十四     出行顺利 
事项：自占出行顺利否？ 
时间：2022 年10 月19 日20 时32 分 
四值：壬寅年庚戍月乙巳日丙戍时  起卦：电脑随机 
卦名：天雷无妄之风雷益 
【本卦】天雷无妄(翼）
用体
【互卦】风山渐(良）
！
占断：大吉 
【变卦】风雷益(翼）
【错卦】地风升(震)
【综卦】山天大畜(良）
 
反馈：时因考试疫情被封，不知能不能出行，亦不知会不会感染阳性，考试如何，皆不得知，故占之，得大吉，后果然一路顺风，再后来考试亦全过。 
解法：震为出行，主卦乾用来克，表示当下情况不容乐观，变卦比合，结果出行顺遂。 
                   
 
190 
 
案例一百五十五    感情复合 
事项：女占能否和前任复合 
时间：2022 年11 月24 日20 时7 分  四值：壬寅年辛亥月辛巳日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：地风升之山风蛊 
【本卦】地风升(震）
用体
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】山风蛊(翼)
占断：女方主动可以复合 
【错卦】天雷无妄(翼）
【综卦】泽地萃(兑）
 
反馈：目前男方时常主动找女生，并且找女生吃饭，女方矜持暂未答应 
解法： 
①此卦简单一断并未多断，体用藏匿互卦之中，兑体震用，兑卦比震卦小，实际男生大女生两岁 
②兑卦克震，即代表女方想与男方复合，但是因为体克用所以女方占据主导地位，变卦为结果，仍然是体克用的关系，因此女方主动是可以复合的，但是倘若女方并不愿意复合，那么此卦还是难以复合，因为要考虑人的主观能动性。 
           
 
191 
 
案例一百五十六     母亲腰疼 
事项：男占母亲腰痛 
时间：2022 年6 月16 日0 时5 分  四值：壬寅年丙午月庚子日丙子时  起卦：电脑随机 
卦名：山雷颐之地雷复 
【本卦】山雷颐(翼）
用体
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】地雷复(坤)
【错卦】泽风大过(震）
【综卦】山雷颐(翼）
 
占断：腰间盘突出腰肌劳损一类，很难完全康复 
反馈：果为干活辛苦导致的腰肌劳损，病根难以治愈  解法： 
①主卦艮为腰，被震木所克，震为运动，主卦表示因为工作运动导致的腰部损伤。 
②变卦卦名复卦，表示其母亲腰痛还会复发，疾病容易反复，没有办法彻底根治，坤代表肌肉，艮代表突出，因此定位腰肌劳损或者腰间盘突出。 
③此卦全盘皆土，唯独一个震木克体，问题并不复杂，因此可以化解，直接用金，将震木克死即可达到效果，针灸在五行属金，因此直接以针灸化解必有效果。 
         
 
192 
 
案例一百五十七    桃花运势 
事项：男占桃花运，什么时候有女朋友？ 
时间：2021 年8 月4 日13 时5 分  四值：辛丑年乙未月甲申日庚午时  起卦：方式未知 
卦名：乾为天之火天大有 
【本卦】乾为天(乾）
用体
【互卦】乾为天(乾）
【变卦】火天大有(乾）
【错卦】坤为地(坤)
【综卦】乾为天(乾)
 
占断：此男桃花很少，只可能于辰戌月有桃花，但都很短暂不好相处 
反馈：后于辛丑年的戌月找到一个女生谈对象，其余时间没有异性缘。 
解法： 
①此卦乾卦为男生，只有一个离卦代表异性，还是克体，因此男生的异性缘很差。 
②但是不可以说一个男生完全没有异性缘，那么何时出现，必然运用五行通关原理，此卦唯有土月可以泄去离火通关，因此定土月，戌月是离卦入戌土火库，离卦无力克体，
表示桃花到家。                                                 
           
193 
 
案例一百五十八    录取通知 
事项：男占其研究生录取通知书何日拿到？ 
时间：2022 年6 月17 日15 时59 分  四值：壬寅年丙午月辛丑日丙申时  起卦：电脑随机 
卦名：风雷益之水雷屯 
【本卦】风雷益(翼）
用体
【互卦】山地剥(乾）
！
【变卦】水雷屯(坎)
【错卦】雷风恒(震）
【综卦】山泽损(良）
 
占断：于辰巳到，近则次日辰巳时，远则辰巳日 
反馈：后录取通知书于次日巳时送到  解法： 
①主卦雷风相薄主迅速，意为录取通知书即刻送到，且互卦坤艮相冲也为动象。 
②此卦中用卦为巽，代表快递，代表录取通知书，体卦代表卦主本人，为震为男性 
③巽震比和，震为动，巽为录取通知书，代表卦主拿到录取通知书。巽坐辰巳，故应辰巳时。 
④寅日五行属木，为阳卦，属震，故应寅日巳时。 
             
194 
 
案例一百五十九    射覆出行 
事项：射覆 
背景：是一男性朋友出门吃饭，问吃饭几人随同，性别如何？ 
时间：2022 年7 月1 日21 时7 分  四值：壬寅年丙午日乙卯日丁亥时  起卦：电脑随机 
卦名：雷山小过之泽山咸 
【本卦】雷山小过（兑）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】泽山咸(兑）
占断：共计四人，三男一女 
反馈：果然如此  解法： 
【错卦】风泽中孚（良）
【综卦】雷山小过(兑）
 
①此卦用卦为饭店，卦中艮处静卦且艮可取象房屋，因此艮为饭店之意，体卦为震木，真木克艮表示。卦主一行去往饭店，震卦数字为四，因此四人出行 
②本卦中震木互兑卦，兑卦为二，表示有两个男性坐在同侧，变卦艮兑为山泽通气，表示还有两人是一对情侣坐在另一侧，即卦主对面。 
         
 
195 
 
案例一百六十    感情发展 
事项：女占与一男生感情发展 
时间：2022 年7 月1 日22 时53 分  四值：壬寅年丙午月乙卯日丁亥时  起卦：电脑随机 
卦名：火风鼎之火山旅 
【本卦】火风鼎(离）
体用
占断： 
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】火山旅(离)
【错卦】水雷屯(坎)
【综卦】泽火革(坎)
 
①女方谈过两段恋爱，且17 年前后有过感情桃花  ②男方应该仍与前任保持暧昧联系 
③男方工作性质较为特殊，经常不在本地 
④女方与该男生春天认识且男方主动，双方互生情愫，然中间过程不温不火。 
⑤此卦结果应吉，双方最后最终可以走到一起 
反馈：女方一七年确实有感情，恋爱次数未反馈，男方与前任关系未知，男方工作是飞行员经常外地出差，男方与女方于春天认识且是男方最先主动，占测时两人关系是互相冷战状态，结果未知。 
解法： 
①此卦定离卦为体，为卦主本人，用卦为艮，为对方男生 
②变卦火山旅，离卦为卦主为桃花为感情，艮卦为男生为家，直读女生喜欢男生，艮为七，直读一七年卦主有桃花感情。 
③男方为艮卦，艮有止意，却处变卦中，表示男方常在外地但并非一直在外地，因此经常出差。 
196 
 
④主卦火风鼎，巽为消息离为网络表示两人双方在网络
认识（此条没有断出）巽木是男生变体，巽木生离表示男生
对女生主动，巽木离火直读干柴烈火表示两人初始感情很好。
春天为木旺时节，比和巽卦生助离卦，因此两人最可能于春
天相识，且春天两人感情一定很好。 
⑤主卦火风鼎之互卦为泽天夬，双方比和，但此处比和
并非为两人关系友好之意，恰恰相反为两人关系冷淡，对应
问卦时双方冷战之意，原因一是卦象泽天夬直接代表口舌吵
架，原因二是兑乾比和，两者皆为金，金性寒凉故两人会采
取互相冷战态度 
⑥结果应变卦，离卦为卦主本人生艮卦，表示两人最终
可以走到一起。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 
 
案例一百六十一    手被抓伤 
事项：男占手被猫抓是否有事 
时间：2022 年7 月17 日13 时23 分  四值：壬寅年丁未月辛未日乙未时  起卦：电脑随机 
卦名：山天大蓄之火天大有 
【本卦】山天大畜（良）
用体
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】火天大有(乾）
【错卦】
泽地萃(兑）
【综卦】
天雷无妄
（翼）
 
占断：白色母猫所抓，必然无事 
反馈：没打疫苗，无事发生  解法： 
 
①此卦体用在互卦中，兑卦为白为母，因此断是白母猫，震卦为手，兑克震表示猫爪伤了卦主之手，因此体卦为震，用卦为兑。 
②结果应变卦之中，震木变体为离卦，兑金变用为乾卦，离卦克乾为体克用，应吉，因此必然无事 
               
 
198 
 
案例一百六十二    房子出租 
事项：女占家里房子何时租出去 
时间：2022 年7 月13 日20 时14 分  四值：壬寅年丁未月丁卯日庚戌时  起卦：电脑随机 
卦名：风天小蓄之水天需 
【本卦】风天小畜（翼）
用体
【互卦】火泽(良）
【变卦】水天需(坤)
占断：未月即可出租 
反馈：果于未月就租出去了 
【错卦】雷地豫(震）
【综卦】天泽履(良）
 
解法：租房子乃是求财，巽为此女，坐乾财受克，变卦坎来通来，故财可求，房子就可以租得出去，至未月巽入墓，不受其克。 
 
     
                 
 
199 
 
案例一百六十三    电脑丢失 
事项：男问电脑丢了能否找回来？  时间：2022 年8 月7 日18 时13 分  四值：壬寅年丁未月壬辰日己酉时  起卦：电脑随机 
卦名：火水未济之火泽睽 
【本卦】火水未济(离）
体用
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】火泽瞬(良)
【错卦】水火既济(坎)
【综卦】水火既济(坎)
 
占断：必定可以找到，应往西或西南方寻找。  反馈：后于戌日在西南方向一女同事家中寻到  解法： 
①离为电脑，临坎，坎为丢失，变卦体克用，吉，故可以寻回。 
②因兑为西，离为南，组合为西南，故应于西或西南方寻找，兑亦为女，故于一女家寻到。 
                     
 
200 
 
案例一百六十四    蝙蝠飞舞 
事项：女占屋内看到蝙蝠飞舞有何征兆 
时间：2022 年7 月30 日22 时32 分  四值：壬寅年丁未月甲申日乙亥时  起卦：电脑随机 
卦名：天水讼之天泽履 
【本卦】天水讼(离）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】天泽履(良)
占断：近日可能有雨 
【错卦】地火明夷(坎)
【综卦】水天需(坤)
 
反馈：戌日狂风大作，电闪雷鸣，降下大雨。 
                           
 
201 
 
案例一百六十五    胸口疼痛 
事项：女问胸口疼痛数日是什么情况  时间：2022 年12 月5 日8 时51 分  四值：壬寅年辛亥月壬辰日甲辰时  起卦：报数起卦 
卦名：泽水困之兑为泽 
【本卦】泽水困(兑）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】兑为泽(兑）
【错卦】山火(良）
【综卦】水风井(震）
 
占断：此为肋膜炎，无事，次日巳日即可好转 
反馈：后于巳日反馈一觉醒来后疼痛消失  解法： 
①下兑为疼痛，主卦坎水泄之，上兑为少女为体，下兑比助之，故疾病无妨。 
②至巳日克制兑卦，兑为疼，疼痛自消。 
                                         
         
202 
 
案例一百六十六    手机丢失 
事项：男占姑姑手机丢失 
时间：2022 年8 月12 日20 时35 分  四值：壬寅年戊申月丁酉日庚戌时  起卦：电脑随机 
卦名：兑为泽之泽天夬 
【本卦】兑为泽(兑）
体用
【互卦】风火家人(翼）
【变卦】泽天决(坤)
【错卦】良为山(良)
【综卦】翼为风(翼)
 
占断：手机可以找回，去西方找，亥时之前即可找到 
反馈：后反馈被一中年女人于西北边找到后归还  解法： 
①此卦以互离为手机，互巽为姑姑，巽木生离火，表示当下手机丢失。 
②离化变卦之乾，故方向在西北方向，乾比助上兑为体，失物可回。 
               
 
203 
 
案例一百六十七    嗓子疼痛 
事项：男占嗓子疼何时好 
时间：2022 年8 月10 日8 时11 分  四值：壬寅年戊申月乙未日庚辰时  起卦：电脑随机 
卦名：地水师之雷水解 
【本卦】地水师(坎)
用体
【互卦】地雷复(坤)
占断：戌日即好 
【变卦】雷水解(震）
【错卦】天火同人(离）
反馈：13 号下午五点左右就好了 
【综卦】水地比(坤)
 
解法：震卦为体，坎水刑之，变卦子卯刑，坤土来制坎水，至戍日克住则愈。 
                       
 
204 
 
案例一百六十八    何时来电 
事项：男占何时来电 
时间：2022 年8 月13 日20 时9 分  四值：壬寅年戊申月戊戌日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：水山蹇之水火既济 
【本卦】水山赛(兑）
体用
【互卦】火水未济(离）
占断：戌时来电 
【变卦】水火既济(坎)
反馈：果于戌时当时来电 
【错卦】火泽滕(良）
【综卦】雷水解(震）
 
解法：变卦离火为电，受坎水之克，表示当下停电。主卦艮土制坎，则表示来电，戍时助艮克坎，故应戍时。 
 
         
 
205 
 
案例一百六十九    婚姻感情 
事项：三十多岁女问姻缘 
时间：2021 年1 月28 日16 时15 分  四值：庚子年己丑月丙子日丙申时  起卦：电脑随机 
卦名：地泽临之地水师 
【本卦】地泽临(坤)
体用
占断： 
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】地水师(坎)
【错卦】天山遁(乾）
【综卦】风地观(乾）
 
①已离婚过，目前单身带娃，有一女儿。反馈实是。  ②于一二年时结婚，两年后一四年离婚，又过两年后一
六年又处一对象，但不久分手，二零年时又有对象，至二二年时会再婚。 
反馈：所占皆验，二一年占此卦，二二年时已打算结婚。  解法： 
①坤为体，为母，临兑为女儿，故有一女儿。 
②兑为二，为一二年，坤体生之，女子出嫁，故一二年结婚。 
③互震为老公，坤体受克，震为四，故一四年离婚。  ④坎为六，坤体克之，应一六年再有对象，坎为子，二
零年庚子年又有对象。 
⑤兑为二，坤为家，第二个家，二二年再婚。   
 
206 
 
案例一百七十    股票涨跌 
事项：女问近日股票涨跌情况  时间：2022 年9 月24 日申时 
四值：壬寅年乙酉月庚辰日甲申时  起卦：电脑随机 
卦名：风火家人之风山渐 
【本卦】风火家人(翼）
体用
【互卦】火水未济(离）
【变卦】风山渐(良）
【错卦】雷水解(震）
【综卦】火泽(良）
占断：之前持平，恐午日有下跌趋势 
反馈：果于午日当天大幅下跌  解法： 
 
①巽为股票，受用卦离火耗泄，离为午，午日必跌。  ②变卦巽木克艮，体克用应吉，艮为平稳，股票平时较
平稳。 
                   
 
207 
 
案例一百七十一    证件丢失 
事项：男占身份证不见了 
时间：2022 年9 月10 日10 时50 分  四值：壬寅年己酉月丙寅日癸巳时  起卦：时间起卦 
卦名：泽地萃之泽水困 
【本卦】泽地萃(兑）
体用
【互卦】风山渐(良）
【变卦】泽水困(兑）
【错卦】山天大畜(良）
占断：东南方向，靠近柜子上 
反馈：果于东南方向衣服兜口找回  解法： 
【综卦】地风升(震）
 
①身份证件取象巽卦，因此此卦从互卦直接看失物方位  ②艮卦为兜，巽坐东南，因此失物在东南方向的衣服兜
里，当时取象艮为柜子，取象稍有偏差。 
                   
 
208 
 
案例一百七十二    灯笼投标 
事项：一卖灯笼大姐投标出否？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之雷火丰 
【本卦】泽火革(坎）
用体
占断： 
【互卦】天风娠(乾）
【变卦】雷火丰(坎)
【错卦】山水蒙(离）
【综卦】火风鼎(离)
 
①离为灯笼，则兑为此大姐，变卦震木生离火，即大姐在很积极做这个事。 
②主卦体兑受克，投标不中。  反馈：果验，于酉月反馈未中。 
                     
 
209 
 
案例一百七十三    干眼疾病 
事项：一男生问干眼病。 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：艮为山之地山谦 
【本卦】良为山（良）
用体
占断： 
【互卦】雷水解(震）
【变卦】地山谦(兑）
【错卦】兑为泽(兑）
【综卦】震为雷(震）
 
①艮为男，坤为干，上爻动，上爻为头，故为头部之疾。坤比助艮，土多必燥，为得病，坤为八，故应一八年生病，坤为申，故应于一八年立秋得病，反馈正确。 
②主卦艮比助艮，病难愈，反馈西医讲治不好了，互体为震，坐坎受生，坎为药水，故在卯年有机缘得一中医救治而愈。 
③此例群内闲占，未跟踪反馈。 
④今观此卦应取离火为眼目，卦中无离，但土多成堆，眼干难愈。 
         
   
210 
 
案例一百七十四    借钱反贷 
事项：一女子问父亲和叔叔来找自己借钱，情况如何，会不会借出去？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：方式未知 
卦名：山天大蓄之山火贲 
【本卦】山天大畜（良）
体用
占断： 
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】山火贯(良）
【错卦】泽地萃(兑）
【综卦】天雷无妄(翼）
 
①因两人借钱，故取兑为用，离火为此女子。兑坐酉，震为出发，所以应酉月前来，变卦离火克兑，故自己不会借出去，反而可能得财。 
②后果然其父亲反而给她三万，应数字离之故。 
                   
 
211 
 
案例一百七十五    工作运程 
事项：一女子问工作 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：火水未济之火风鼎 
【本卦】火水未济(离）
体用
解法： 
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】火风鼎(离）
【错卦】水火既济(坎)
【综卦】水火既济(坎）
！
 
①离为中女为体，巽为合同，引申为工作。 
②巽用生体，故目前有工作，巽为辰巳，且于今年农历三四月份就职，木生火，故就职之初挺中意此工作。反馈正确 
③巽主卦化坎克离工作，之后变为不喜欢此工作，坎又为夜，工作熬夜之象，离为三，工资三千多。反馈正确 
④坎又为男人，为六，克离体，故于一六年有分手过，反馈一六年离婚。 
⑤坎为此男，故丈夫好色，克离，对自己不好，坎又主病，离为心脏，晚年应注意心脏病。反馈当下就有些毛病了。 
         
 
212 
 
案例一百七十六    同性感情 
事项：一女子问感情发展 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：风天小蓄之乾为天 
【本卦】风天小畜(翼)
用体
解法： 
【互卦】火泽(良）
【变卦】乾为天(乾)
【错卦】雷地豫(震）
【综卦】天泽履(良）
 
①定乾为男友，主卦用乾克体，无对象之象，与卦主有对象不符。 
②互体离火克兑为有对象，兑为秋，断今年秋天处对象的，兑为女，故是同性恋，女女之象。 
③变卦乾乾比合，同性相斥，也是没有希望。反馈秋天处了个女友，现在常吵架。 
                   
213 
 
案例一百七十七    是否怀孕 
事项：一女问多日不来例假，怀孕否？什么时候来例假？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：地天泰之地泽临 
【本卦】地天泰(坤)
体用
解法： 
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】地泽临(坤)
【错卦】天地否(乾）
【综卦】天地否(乾）
 
①临卦为来临之意，故知例假会来。 
②且坤为腹，下乾化兑，圆化缺，直读腹部圆满变缺，未怀之象。 
③三爻为子宫，发动，阳爻化阴，阴主缺，必然未怀。  反馈：果未怀孕 
                   
 
214 
 
案例一百七十八    触屏失灵 
事项：因手机屏碎了触屏失灵，自占去换屏修不修得好？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：水雷屯之水地比 
【本卦】水雷屯(坎)
体用
解法： 
【互卦】山地剥(乾）
【变卦】水地比(坤)
【错卦】火风鼎(离）
【综卦】山水蒙(离）
 
①坎为病，于物为坏，则坎为此手机，互卦表示坏的原因，艮为石，坤为路，正是掉在路上理石上摔碎。 
②坤为我坐未申，去修手机时刚好未时，主卦用坎生体震，必然可以修好。 
③今观此例，震为动，引申为触碰，坎为失，引申为失灵，主卦直读触屏失灵，变卦坤体克坎，手机能修好。 
反馈：果然修好。 
               
 
215 
 
案例一百七十九    女子复合 
事项：一女子问复合 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：山水蒙之山地剥 
【本卦】山水蒙（离）
体用
占断： 
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】山地剥(乾)
【错卦】泽火革(坎)
【综卦】水雷屯(坎)
 
①艮为对方，坤为女，互震为卯，克坤，卦名为复，两人必然于今年卯月相处，反馈正确。 
②变卦坤冲艮，为女子想复合之意，主卦用艮男友克体，必然不成。 
③后于子日反馈复合。 
④此为一时大意断错，主卦艮为丑，坎为子，子丑合，而不论克，故子日复合。 
               
 
216 
 
案例一百八十    钥匙丢失 
事项：男问大姑的儿子把钥匙丢了，能不能找到 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：巽为风之风天小蓄 
【本卦】翼为风(翼）
体用
解法： 
【互卦】火泽滕(良）
！
【变卦】风天小畜(翼）
【错卦】震为雷(震）
【综卦】兑为泽(兑）
 
①乾为男，定为大姑儿子，故可知其排行老大，乾为大，反馈正确。 
②巽为辰巳冲乾体，断钥匙于辰巳日丢失，反馈正确，  ③互卦用离火克兑，兑为钥匙，但巽为大姑，辰中合兑，
必然可寻，兑为酉，为西，方向在西。 
反馈：后于酉日西边找到。 
                 
 
217 
 
案例一百八十一    线下预测 
事项：一女人讲下午来我家求测，心动占其何时来？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：电脑随机 
卦名：山雷颐之山地剥 
【本卦】山雷颐(翼)
体用
占断： 
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】山地剥(乾）
【错卦】泽风大过(震）
【综卦】山雷颐(翼）
 
①艮为家，坤为女人，坐未申，冲体，故于下午未申时来 
②后于未时至，问我惹了小人怎么办？换艮为女人家，震木克体，当有男人捣乱，反馈正是。 
③震为此男，为四，艮为止，断此男人年龄三十来岁，反馈正确。 
④艮为男孩，断他还有个儿子，反馈无，且此人未婚。  ⑤因艮为止，震木为神经，土多木折，断此人神经质，
反馈精神不正常。 
           
 
218 
 
案例一百八十二    救火未归 
事项：一女子问后山起火，母亲去救火未归，吉凶如何，什么时候回？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：方式未知 
卦名：风雷益之风火家人 
【本卦】风雷益(翼）
体用
占断： 
【互卦】山地剥(乾)
【变卦】风火家人(翼）
【错卦】雷风恒(震）
【综卦】山泽损(良）
 
①巽为母，变卦用泄体不吉，巽为衣服，必然衣服被烧，因巽长生于亥，临年长生，断无事，后反馈人死。 
②今解，巽为母，离为火，乃是火烧母之象，主卦用震木生助离火，火旺泄离母，凶，人必死，且互卦直读埋女人，凶象极明。 
③此例占时体系未明，错之，今日看此例极明。 
               
 
219 
 
案例一百八十三    老人病逝 
事项：一易友问卦，卦主父亲病重，将逝于何日？ 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：方式未知 
卦名：泽火革之雷火丰 
【本卦】泽火革(坎)
用体
占断： 
【互卦】天风娠(乾)
【变卦】雷火丰(坎)
【错卦】山水蒙(离)
【综卦】火风鼎(离）
 
①乾为父亲，下巽为鹤，为升，升天者乃西归之象，且当天戌亥空亡，人必死。 
②主卦体兑受离克，兑为酉，又金墓于丑，则必于酉丑之时或日去世。 
反馈：果于次日酉时去世。 
                   
 
220 
 
案例一百八十四    感情发展 
事项：女占感情发展 
时间：2020 年  四值：庚子 
起卦：报数起卦 
卦名：雷火丰之雷天大壮 
【本卦】雷火丰(坎)
体用
解法： 
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】雷天大壮(坤)
【错卦】风水渔(离）
【综卦】火山旅(离）
 
①离为女，震为男，变卦乾合震，乾坐戍亥，故于戌月相处。 
②巽为头发，见兑为短，离为眼睛，见震为大，故女友短发，大眼睛，巽又为神经，受兑克制，应注意精神疾病，实则反馈抑郁症。 
③巽为母亲，左离为三，故母亲兄弟姐妹三人，反馈正确。 
④离为女，化乾为一，故女方独生子女，反馈正确。  ⑤衍至主卦为结果，离为女方，震木生之，必分之象。 
反馈：果于次年春分手   
     
     
 
221 
 
案例一百八十五    当日财运 
事项：男占今日财运 
时间：2022 年10 月10 日10 时8 分  四值：壬寅年庚戌月丙申日癸巳时  起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之雷火丰 
【本卦】泽火革(坎)
用体
【互卦】天风娠(乾)
占断：有财 
反馈：后得财600  解法： 
【变卦】雷火丰(坎)
【错卦】山水蒙(离)
【综卦】火风鼎(离）
 
①兑为财，离为体，主卦体克兑二，变卦用震生体，震为四数，二四合为六，故应六百。 
                     
 
222 
 
案例一百八十六    陷于苦海 
事项：1983 年女问卦 
时间：2022 年10 月20 日12 时14 分 
四值：壬寅年庚戍月丙午日甲午时  起卦：电脑随机 
卦名：泽风大过之天风姤 
【本卦】泽风大过(震）
用体
占断： 
【互卦】乾为天(乾)
【变卦】天风(乾）
【错卦】山雷颐(翼)
【综卦】泽风大过(震)
 
①有精神疾病，且病重难愈。反馈精神分裂  ②年龄大，有三十多岁，反馈1983 年生 
③卦主言爱上自己老板，感情发展如何？断没有戏，此人极强势，冷淡，且此人有别的女人或是已有女儿，反馈有家有女儿。 
解法： 
①体巽，为长女，故年龄大。 
②体巽为精神，受克，故精神之疾。  ③乾为此老板，化兑有女儿，兑为女儿  ④乾老板克巽，巽为感情，故难以发展。 
             
 
223 
 
案例一百八十七    自主意志 
事项：男问翻墙进学校顺利否？ 
时间：2022 年10 月31 日19 时15 分 
四值：壬寅年庚戌月丁巳日庚戍时  起卦：电脑随机 
卦名：山火贲之山雷颐 
【本卦】山火宽(良）
体用
【互卦】雷水解(震）
占断：未占断 
【变卦】山雷颐(翼）
【错卦】泽水困(兑）
反馈：后此人放弃，并未翻墙  解法： 
【综卦】火雷噬嗑(翼)
 
①艮为墙，震为脚，艮上震下，爬墙之意。 
②震体化离，泄了脚的力量，离又生了艮，泄体不吉。故主动放弃。 
③本人放弃者乃是主观意念，非卜卦范畴，人有主观能动性，非事事皆定数，摒弃“万般皆是命，半点不由人”这一观念。 
               
224 
 
案例一百八十八    销售开单 
事项：男占能开单吗 
时间：2022 年6 月19 日2 时17 分  四值：壬寅年丙午月癸卯日癸丑时  起卦：电脑随机 
卦名：水风井之地风升 
【本卦】水风井(震）
用体
【互卦】火泽滕(良）
占断：必然成不了  反馈：果未开成  解法： 
【变卦】地风升(震）
【错卦】火雷噬嗑(翼）
【综卦】泽水困(兑）
 
①巽木为单，主坎生巽木表示此人想开单。  ②坎体化坤，用巽木克体，所以开不了单。 
③此例信息明显，思路清晰。  手。 
                 
 
225 
 
案例一百八十九    新冠感染 
事项：女孩发烧占感染新冠否 
时间：2022 年11 月5 日22 时48 分  四值：壬寅年庚戍月壬戍日辛亥时  起卦：电脑随机 
卦名：火泽睽之天泽履 
【本卦】火泽滕(良）
用体
【互卦】水火既济(坎)
占断：必然感染  反馈：后反馈阳性  解法： 
【变卦】天泽履(良）
【错卦】水山赛(兑）
【综卦】风火家人(翼）
 
①此兑为体，为肺，离炎症克之，肺炎无疑，又以乾为肺，离为炎，乾离互换，直读肺炎。 
②此例喜见互坎，离火无助，又来坎克，坎又得变卦乾金来生，离火终不敌，故阳性也无大碍，许之即愈。 
②收录此例，后学当习以为记。 
               
 
226 
 
案例一百九十    钓鱼吉凶 
事项：男占次日钓鱼可以钓到吗？  时间：2022 年10 月5 日21 时55 分  四值：壬寅年己酉年辛卯日己亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风水涣之山水蒙 
【本卦】风水渔(离）
用体
【互卦】山雷颐(翼)
【变卦】山水蒙(离)
占断：此去必有收获  反馈：果然钓到鱼  解法： 
【错卦】
雷火丰(坎)
【综卦】
水泽节(坎)
 
①艮为体，坎为河，为鱼，子丑作合。巽为线，为鱼竿，艮为手，手拿钓竿，艮体克坎，体克用，终有收获。 
②防传统体用坎体，则一无所获矣。 
                   
 
227 
 
案例一百九十一    女子运势 
事项：女占运势  时间：2019 年  四值：己亥 
起卦：报数起卦 
卦名：坎为水之泽水困 
【本卦】坎为水(坎)
体用
占断： 
【互卦】山雷颐(翼)
【变卦】水泽节(坎)
【错卦】离为火(离)
【综卦】坎为水(坎)
 
①家西边有一条河流，而且这个河流曾经淹死过一个女人。反馈有个女老师前两年投河自杀。 
②身体不好，肾虚，耳鸣，且肺部不好。反馈耳鸣，经常咳嗽。 
③这两年财运不行破财，反馈一直花钱。 
④兄弟姐妹六个，排行不是老大。反馈正确。  ⑤断完此卦后，刚一出门竟看到一人在杀鱼。  解法： 
①坎为河流，兑为西，直读西边有河流，兑为少女，泄兑金乃是女子投河，兑为嘴巴为说为教育为老师，所以是女老师投河。 
②兑为肺，坎为病，直读肺病。  ③坎为耳，兑为鸣叫，直读耳鸣。 
④坎为六，兑为体，兄弟姐妹六人，兑为小，排行不是老大。 
 
228 
 
案例一百九十二    老公财运 
事项：女占老公财运 
时间：2019 年  四值：己亥 
起卦：报数起卦 
卦名：天风姤之天山遁 
【本卦】天风娠(乾）
体用
占断： 
【互卦】乾为天(乾)
【变卦】天山遁(乾)
【错卦】地雷复(坤)
【综卦】泽天决(坤)
 
①家里一儿一女，女儿比儿子年龄大。反馈正确  ②老公应是领导或掌权之人。反馈包工头。 
③这几年财运欠佳，一直破财。反馈赚多少花多少，存不住钱。 
④明年财运好转。后未反馈。  解法： 
①乾为一，巽为长女，直读一女。  ②艮为子，乾为一，直读一子。 
③乾为老公，艮为手，乾为权力，直读老公掌权。  ④换体，乾为财，艮为家，艮生乾，财往外生，故破财
之象。 
       
     
229 
 
案例一百九十三    牡丹占例 
事项：牡丹占 
原文：巳年三月十六日卯时，先生与客往司马公家共观牡丹。时值花 开甚盛，客曰：“花盛如此，亦有数乎？” 
先生曰：“莫不有数 ，且因问而可占矣”。遂占之，以巳年六数，三月三数，十六日十六数，总共的二十五 数，除三八二十四数，余数为乾，为上卦。加卯时四数，共得二十九数，又除三八二十四数 ，零五为巽卦，作下卦，得天风姤。又以总数二十九数，以六除之，四六除二十四，零五爻 动，变鼎卦，互见重乾。遂与客说“怪哉，此花明日午时，当为马所践毁。”众客愕然不信，次日午时，果有官贵观牡丹，二马斗陷，群惊花间驰骤，花尽为之贱毁。 
断之曰：巽木为体，乾金克之，互卦又见重乾，克体之卦多矣，卦中无生意，故知牡 丹必践毁。所谓马者，乾为马也。午时者，离明之象，是以知之也。 
【本卦】天风娠(乾）
用体
解法： 
【互卦】乾为天(乾)
【变卦】火风鼎(离）
【错卦】地雷复(坤)
【综卦】泽天(坤)
 
①巽为牡丹，离为花，巽木生之，应“花盛如此”，主卦表示当下之景。 
②离化乾克巽为植物，为牡丹，变卦乾克巽，乾为马，故应“为马所践毁”。 
③乾为金，故原文明日必金日，离为午泄体，故应午时。 
   
230 
 
案例一百九十四    叩门借物 
事项：邻夜叩门借物占 
原文：冬夕酉时，先生方拥炉，有叩门者，初叩一声而止，继而又叩五声，且云借物。先生令勿言，令其子占之试所借何物。以一声属乾，为上卦，以五声属巽，为下卦，又以一乾五巽共六数，加酉时十数，总共得十六数，以六除之，余四，得天风姤第四爻变巽卦，互见重乾，卦中三乾金，二巽木，为金木而己，又以乾金短，而巽木长，是借斧也。子乃断曰：“金短木长者，器也，所借者锄也”。先生说：“非锄，必斧也。”问之果借斧，其子问其故，先生曰：“于数又须明理，以卦推之，斧亦可也，锄亦可也；以理推之，夕晚安用锄？必借斧。 
概斧切于劈柴之用耳。推数又须明理，为卜占之切要也。推数不推理。是不得也。学数者志之！” 
【本卦】天风(乾)
用体
解法： 
【互卦】乾为天(乾）
【变卦】翼为风(翼)
【错卦】地雷复(坤)
【综卦】泽天决(坤)
 
①此例起卦加了时辰，其实不加亦可，反倒更形象。  ②邻居定乾，体为巽，乾为男人，克巽，知男人来索取
物品，此物为巽，故为木制品，巽卦临乾，木中有金，故而为劈柴之斧。 
     
 
231 
 
案例一百九十五    动静如何 
事项：今日动静如何 
原文：有客问：“今日动静如何？”遂将此 六字占之。以平分，“今天动”三字为上卦，“今”平声，一数； “日” 入声，四数；“动”去声，三数，共八数，得坤卦为上卦。以 “静如何”为下卦，“静”去声，三数；“如”平声，一 数；“何”平声，一数，共五数，为巽，作下卦。又八五总数为十三数，除二六 一十二，零得一数，地风升，初爻动，变泰卦，互见震，兑。遂谓客曰：“今天有人相请，客不多，酒不醉，味止至黍鸡而已。”至晚，果然。断曰：升者，有升阶之义。互震兑，有东，西席之分。卦中兑为口，坤为腹，为口腹之事，故知有人相请。客 不多者，坤土独立，无同类之气卦也。酒不醉，卦中无坎。味止鸡黍者，坤为鸡黍稷耳，盖卦无相生之气，故知酒不多，食品不丰富也。 
【本卦】地风升(震）
体用
解法： 
【互卦】雷泽归妹(兑）
【变卦】地天泰(坤)
【错卦】天雷无妄(翼）
【综卦】泽地萃(兑）
 
①今观此例，以乾为此客人，变卦坤生乾，用生体，故为吉事，乾为戍时，所以应晚上。 
②坤为肉，巽为入，坤为腹，故此吉事应吃饭一事。 
       
 
232 
 
案例一百九十六    西林寺牌 
事项：西林寺牌额占 
原文：先生偶见西林寺之额，“林”字无两勾，因占之，以西字七画为艮，作上卦；以林八画为坤，作下卦。以上七画下八画总十五画，除二六一十二，余数得三，是山地剥卦。第三爻动，变艮，互见重坤。 
断曰：寺者，纯阳之所居，今卦得重阴之爻，而又有群阴剥阳之兆。详此，则寺中当有阴人之祸。询之果然，逐谓寺僧曰：“何不添‘林’字两勾，则自然无阴人之祸矣。” 僧信然，即添‘林’字两勾，寺果无事。 
又，纯阳之人，所居得纯阴之卦，故不吉。又有群阴剥阳之义，故有阴人之祸。若添“林”字两勾，则十画，除八得二为兑卦，合上艮，是为山泽损。第五爻变，动为中孚卦，互卦见坤、震，损者益之，用互俱生体，为吉卦。可以得安矣。 
【本卦】山地剥(乾）
体用
解法： 
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】良为山(良)
【错卦】泽天决(坤)
【综卦】地雷复(坤)
 
①艮为寺庙，此类象应牢记之，主卦上艮为寺庙，下坤冲之，坤为阴，主阴人之祸，变卦下艮比之上艮，亦不吉，故寺庙一直有祸事。 
②注意改字属于化解。 
     
233 
 
案例一百九十七     老人有忧 
事项：老人有忧色占 
原文：己丑日卯时，偶在途行。一老者从巽方行来，脸带忧色，问其何以有忧，曰：“无。”怪而占之。以老者属乾，为上卦；巽方为下卦，是为天风姤之九四爻动。《易》曰：“包无鱼，起凶。”是辞不吉矣。以卦论之，巽木为体，乾金克之。互卦又见重乾，俱是克体，并无生气。且时在途行，其当速应成卦之数，中分而取其半。 
谓老人曰：“汝五日内宜谨慎，恐有重祸。”果五日，老者赴吉席鱼骨梗喉而终。 
【本卦】天风(乾）
用体
解法： 
【互卦】乾为天(乾)
【变卦】翼为风(翼）
【错卦】地雷复(坤)
【综卦】泽天决(坤)
 
①今观此卦，解释稍显附会，可待今后有相似案例以验之。 
②老人从巽方而来，故乾为老人，巽为东南， 
③乾金克巽，自是吉，但何以死者？象法为凶之故，乾为天，临巽受冲，巽为升，直读升天。乾化巽，巽为鬼魂，为辰巳日，应凶辰巳之日，当日丑，巳日正第五日。 
           
234 
 
案例一百九十八    少年有喜 
事项：少年有喜色占 
原文：壬申日午时，有少年从离方喜形于色而来。问其有何喜，曰：“无”。遂以少年属艮，为上卦。离为下卦，得山火贲。以艮七、离三加午时七数，总十七数，除二六，零五为动爻。贲六五爻，曰：“贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。”辞已吉矣。卦为贲之家人，互见震坎，离为体，互变俱生之。断曰：“子于十七日内，必有币聘之喜。”至期果然定亲。 
【本卦】山火贯(良）
用体
解法： 
【互卦】雷水解(震）
--
【变卦】风火家人(翼）
【错卦】泽水困(兑）
【综卦】火雷噬嗑(翼)
 
①艮为此少年，离为离方，又为午，为喜色，艮临离卦，应少年从离方而来有喜色。 
②变卦艮体化巽，巽生离，卦名风火家人，家人卦自是成家之象。故言有币聘之喜。 
③巽为辰巳，应期取巳火，从申日至巳日，十日，故十七日内应事也验之。 
           
 
235 
 
案例一百九十九    牛哀鸣占 
事项：牛哀鸣占 
原文：癸卯日午时，有牛鸣于坎方，其声极悲。因占之。牛属坤，为上卦；坎方为下卦。坎六坤八加午时七数，共二十一数，除三六一十八，三爻动，得地水师之三爻，六三《易》辞曰：“师或舆尸，凶。”卦则师变升，互坤震；乃坤为体，互变俱克之，并无生气。 
 
断曰：此牛二十一曰内，必遭屠杀。后二十日，人果买此牛，杀以犒众。悉皆异之。 
【本卦】地水师(坎)
体用
解法： 
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】地风升(震)
【错卦】天火同人(离）
【综卦】水地比(坤)
 
①今观此例，当以坤为牛，坎为北，是为主卦，表示牛在北方。 
②互体坤受克，变体坤受克，互变俱克，故为凶，巽木有坎水之根，故为大凶。 
③然应二十日者，原文中未给出月份，疑应辰月。 
           
 
236 
 
案例二百    鸡悲鸣占 
事项：鸡悲鸣占 
原文：甲申日卯时，有鸡鸣于乾方，声极悲怆，因占之。鸡属巽，为上卦，乾方为下卦，得风天小畜。以巽五乾一共六数，加卯时四数，总十数，除六得四，爻动变乾，是为小畜之六四。卦则小畜之乾，互见离兑。乾金为体，离火克之。卦中巽木离火，有烹饪之象。断曰：此鸡十日当烹。果十日客至，有烹鸡之验。 
【本卦】风天小畜(翼)
用体
解法： 
【互卦】火泽朕(良)
【变卦】乾为天(乾)
【错卦】雷地豫(震）
【综卦】天泽履(良)
 
①今观此例，以巽为鸡，坐乾受克，化出变卦之乾为动化回头克，体临乾，表示居乾方。 
②巽体受克，巽又化乾受克，俱为凶象，巽为辰巳，凶于辰巳之日，当日申，数至巳日，正为第十日。 
                 
 
237 
 
案例二百零一    枯枝坠地 
事项：枯枝坠地占 
原文：戊子日辰时，偶行至中途，有树蔚然，无风，枯枝自坠地于兑方。占之，槁木为离，作上卦，兑方为下卦，得火泽睽。以兑二离三，加辰时五数，总十数，去六余四，变山泽损，是暌之九四。《易》曰：暌孤，遇元夫。卦火泽睽变损，互见坎、离，兑金为体，离火克之，且睽损卦名，俱有伤残之义。断曰：此树十日当伐。果十日，伐树起公榭，而匠者适字元夫也。 
【本卦】火泽(良）
用体
解法： 
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】山泽损(良）
【错卦】水山赛(兑）
【综卦】风火家人(翼）
 
①枯木固然为离，兑为西，主卦意为枯枝坠于兑方。  ②变卦离化艮，生兑，泄体故是不吉，损卦意为损伤，
兑金泄之，兑为刀斧，因刀斧而伤，自是伐木之象，兑为酉，应期酉日，当日子，数至酉日，正为第十日。 
               
 
238 
 
案例二百零二    买香占断 
事项：买香占 
原文：酉年八月二十五日午时，有杨客卖香。康节曰：“此香非沈香。”客曰：“此香真不可及。”康节曰：“火中有木，水泽之木，非沈香也。恐是久阴之木。用汤药煮之。” 客怒而去。半月后有宾客至，云：是清尾人家作道场，沈香伪而不香。康节曰：“香是何人带来，但问其故，我己先知之矣。“伯温令人去问，果是杨客。康节曰：”前日到门首，因观之。未问之前先失手，其香坠地，故去年月日时占之，得睽之噬嗑。睽卦下卦属兑，兑为泽。噬嗑下卦属震，震为木，乃水泽之木，即非沈香。睽卦上互得坎，坎为水；下互得离，离为火。上有水即汤，噬嗑卦上互见坎，坎为水，下互见艮，艮为山，中有水，亦象之象。此乃水泽久损污湿之木，以汤煮之。此理可晓。从此大小事，不可不较其时也。” 
【本卦】火泽(良）
体用
解法： 
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】火雷噬嗑(翼)
【错卦】水山赛(兑）
【综卦】风火家人(翼）
！
 
①震木为香，由兑卦化出，兑克震，兑为泽，离用克兑体，故为假物。 
②凡占物之真假，体受克为假，体克用为真。 
       
 
239 
 
案例二百零三    组合家庭 
事项：三十多岁女占感情发展 
时间：2021 年11 月19 日22 时6 分  四值：辛丑年己亥月辛未日己亥时  起卦：报数起卦 
卦名：山天大蓄之地天泰 
【本卦】山天大畜（良）
用体
占断： 
【互卦】雷泽归妹(兑）
-！
【变卦】地天泰(坤)
！
【错卦】泽地萃(兑）
【综卦】天雷无妄(翼)
 
①男方有女儿，女方有儿子。反馈各有家庭，男有女儿，女方有子。 
②感情甚好，当断不断，可有进展。  解法： 
①坤为体，乾男为用，坤为母，乾为父，此组合多各有孩子，重组家庭。 
②乾见互兑，男方有女儿。  ③坤见艮，女方有儿子。 
               
 
240 
 
案例二百零四    上吊自杀 
事项：女占与老公吵架后老公离家出走 
时间：2019 年4 月18 日09 时32 分  四值：己亥年戊辰月乙酉日辛巳时  起卦：方式未知 
卦名：雷天大壮之雷泽归妹 
【本卦】雷天大壮(坤)
体用
【互卦】泽天决(坤)
【变卦雷泽归妹(兑）
占断：此人必死于戍日  反馈：后于次日发现上吊  解法： 
【错卦】风地观(乾)
【综卦】天山遁(乾)
 
①震为此老公，为怒，为出行，兑为此女，为嘴巴，克震冲震为吵架。 
②主卦乾用克体，乾为戍亥，戌日应凶，人死。 
③震为绳，乾为头，震上乾下，头在绳下，上吊之象。  ④此卦体为震木，受克太重，但有一离火制乾，或见一
坎水泄去乾金之力，体则有救，虽伤不死。 
             
 
241 
 
案例二百零五    临日而占 
事项：男占胃炎犯了 
时间：2021 年11 月21 日8 时19 分  四值：辛丑年己亥月癸酉日丙辰时  起卦：电脑随机 
卦名：雷地豫之泽地萃 
【本卦】雷地豫(震）
用体
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】泽地萃(兑）
占断：当天就可以好 
【错卦】风天小畜(翼）
反馈：果于当日胃部不适消失  解法： 
【综卦】地山谦(兑）
 
①虽然是男占，但占的是胃，所以以坤为体。 
②坤为胃受克，震木主酸，直读胃酸，酸克胃，所以胃部不适。 
③坤生兑，兑来制震木，酸性被制故而无事，兑临日支，当日即愈。 
               
 
242 
 
案例二百零六    猫咪抓伤 
事项：男占舍友嘴被猫抓了，会感染吗？  时间：2021 年11 月21 日18 时49 分 
四值：辛丑年己亥月癸酉日辛酉时  起卦：电脑随机 
卦名：火泽睽之火水未济 
【本卦】火泽滕(良）
体用
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】火水未济(离）
--
占断：没事，且宽心 
反馈：果无事  解法： 
【错卦】水山赛(兑）
【综卦】风火家人(翼)
 
①兑为嘴巴受克，体为兑卦，用离为猫，也为炎症。  ②兑化出坎水克用，离火无力制兑，离为血，出血而已，
体克用，故无事矣。 
③再以坎为本人，兑为嘴巴，兑用生坎，也是吉象。 
                 
 
243 
 
案例二百零七    上司被查 
事项：女占父什么时候回来 
背景：因一高官被查，父为其司机，连累入检查院，什么时候可以回家。 
时间：2021 年11 月25 日17 时59 分 
四值：辛丑年己亥月丁丑日己酉时  起卦：电脑随机 
卦名：风地观之风雷益 
【本卦】风地观(乾）
体用
【互卦】山地剥(乾）
【变卦】风雷益(翼)
【错卦】雷天大壮(坤)
占断：虽被查亦为安全，子月必归 
反馈：果于子月回家  解法： 
【综卦】地泽临(坤)
 
①卦中无乾取震木为父，震为动，巽为方向盘，故其父为司机。 
②酉时冲克体震，故当下为人所管制。 
③原卦中无克，又得巽木比助，至子月生震木，人必归。 
             
 
244 
 
案例二百零八    女占胃痛 
事项：女测胃痛什么时候好 
时间：2021 年12 月1 日21 时15 分  四值：辛丑年己亥月癸未日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：雷地豫之火地晋 
【本卦】雷地豫(震）
用体
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】火地晋(乾)
【错卦】风天小畜(翼）
【综卦】地山谦(兑）
 
占断：胃痛好不了了，当下好转，日后还会再犯，胃炎严重。 
反馈：果然长期胃炎，饮食稍变则胃痛  解法： 
①女占胃则以坤为体，坤为胃，震木克之，震木主酸，克则痛，主卦胃痛。 
②变卦离火虽生体，但互坎克离，月令亥水制离，离火无力，震木力旺，克大于生，必不痊愈。但毕竟有生，不至
于大凶之象。   
           
 
245 
 
案例二百零九    学位证书 
事项：女占找学位证书 
时间：2022 年1 月29 日12 时21 分  四值：辛丑年辛丑月壬午日丙午时  起卦：电脑随机 
卦名：水火既济之泽火革 
【本卦】水火既济(坎)
用体
【互卦】火水未济(离）
【变卦】泽火革(坎)
【错卦】火水未济(离）
【综卦】火水未济(离）
 
占断：可以找回，方向西或西南，下午未时酉时可以找回 
反馈：后于当日未时西方柜子里找回  解法： 
①以离为证书 
②坎为丢失，离为证书，主卦直读证书丢失，兑为缺，生助坎水克离为证书，物受克似乎难以寻回。但此卦另有玄机，日支为午，时支亦为午，离为日时同宫，虽克无妨。 
③兑为西，故应西方，未时者合住离中午火，又通关离兑之克，故应未时。 
④此例非首卦亦验之，卦主还有首卦，但不应象，故我重新起之，见下例。 
       
 
246 
 
案例二百一十     精神疾病 
事项：女占病 
时间：2022 年3 月27 日22 时31 分  四值：壬寅年癸卯月己卯日乙亥时  起卦：电脑随机 
卦名：震为雷之震泽归妹 
【本卦】震为雷(震）
体用
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】雷泽归妹(兑）
占断：精神病，难愈。 
【错卦】翼为风(翼）
【综卦】良为山(良）
！
 
反馈：果抑郁症数年，心理医生言很难痊愈，需要共存。  解法：震为体为精神，临兑受克，精神之疾，变卦为结
果，结果为凶，故不得痊愈。震为精神，动化回头冲克，必然凶象。 
                     
 
247 
 
案例二百一十一    当日有雨 
事项：占当日有雨否 
背景：一老妇人外出，天阴问雨，因手机无天气软件，故起卦告之 
时间：2022 年4 月23 日7 时39 分  四值：壬寅年甲辰月丙午日壬辰时  起卦：电脑随机 
卦名：地泽临之地天泰 
【本卦】地泽临(坤)
体用
【互卦】地雷复(坤)
占断：不雨  反馈：果未雨  解法： 
【变卦】地天泰(坤)
【错卦】天山遁(乾）
【综卦】风地观(乾)
 
①若此例占雨否，则坤为老妇人，兑为雨，兑金泄之，担心下雨。 
②因此例为老妇人因担心淋雨而占，坤不为云，反为老妇人，生兑为雨，兑化乾，乾主晴，故必无雨。 
             
 
248 
 
案例二百一十二    割双眼皮 
事项：女占割双眼皮对自己影响大吗？ 
时间：2022 年4 月29 日15 时18 分  四值：壬寅年甲辰月壬子日戊申时  起卦：电脑随机 
卦名：天地否之泽地萃 
【本卦】天地否(乾)
用体
【互卦】风山渐(良）
【变卦】泽地萃(兑）
【错卦】地天泰(坤)
【综卦】地天泰(坤)
 ！
占断：不吉，建议不要割  反馈：后听从建议未割  解法： 
 
①坤为皮肤，引申为眼皮，乾为一，故为单，直读单眼皮。 
②变卦兑为二，为双，直读双眼皮，主→变，单眼皮变成了双眼皮，乾→兑，直读圆→缺，乾为财，兑为破，故影响财运，不割为好。 
               
 
249 
 
案例二百一十三    实习工作 
事项：女占一实习工作靠谱吗？ 
背景：卦主考古专业，在其他考古QQ 群里面看到有人在一处考古发掘的招聘信息，考古地较偏僻 
时间：2022 年7 月29 日11 时34 分  四值：壬寅年丁未月癸未日戊午时  起卦：数字起卦 
卦名：山地剥之艮为山 
【本卦】山地剥(乾）
体用
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】良为山(良）
--
【错卦】泽天决(坤)
占断：正常工作，没有危险。 
【综卦】地雷复(坤)
 
反馈：后去应聘，工作月余，没有问题。 
解法：坤为体，上艮为用，为山，为考古之地，主互变皆比合之，坤卦又临月未，自是无事。 
                   
 
250 
 
案例二百一十四    同性复合 
事项：女占和女朋友复合能成吗？  时间：2022 年5 月13 日11 时15 分  四值：壬寅年乙巳月丙寅日甲午时  起卦：时间起卦 
卦名：雷火丰之震为雷 
【本卦】雷火丰(坎)
体用
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】震为雷(震）
【错卦】风水渔(离）
占断：可以复合，应在巳日亥时。  反馈：果于巳日亥时联系上复合  解法： 
【综卦】火山旅(离）
 
①以离为用为女朋友，主卦上震为体，震为动，离为心，直读动心，表示卦主当下还有对对方的思念感情。 
②互兑为本体，克巽用，体克用吉，可以复合，且变卦震木比合之，故尔大吉。 
③离取巳，巳火旺离，亥日生震木，故应巳日亥时。 
               
 
251 
 
案例二百一十五    今日动静 
事项：自占今日动静如何 
时间：2022 年11 月12 日辰时  四值：壬寅年辛亥月己巳日辰时  起卦：电脑随机 
卦名：水雷屯之水地比 
【本卦】水雷屯(坎)
体用
【互卦】山地剥(乾）
占断：未占断 
【变卦】水地比(坤)
【错卦】火风鼎(离)
【综卦】山水蒙(离）
 
反馈：后于当日下雨，始悟此卦实应下雨之事。  解法：坎为雨，坤为地，震为落，地上落雨之象。 
                         
 
252 
 
案例二百一十六    何时结婚 
事项：三十多岁女问什么时候能结婚？  时间：2021 年11 月15 日19 时14 分 
四值：辛丑年己亥月丁卯日庚戍时  起卦：电脑随机 
卦名：天泽履之乾为天 
【本卦】天泽履(良）
体用
占断： 
【互卦】风火家人(翼)
【变卦】乾为天(乾)
【错卦】地山谦(兑）
【综卦】风天小畜(翼）
 
①目前有目标，且对方已为人父，有女儿。  ②此婚姻可成。 
反馈：目前男方离异有2 个女儿，但后续结婚与否还未反馈。 
解法： 
①此互离为中女，为体，上乾为用，乾为圆满，临兑为缺，直读缺圆满，兑为二，二次圆满，故有离婚一事。 
②乾为父，故男方已为人父，临兑女儿，有女儿，兑为二，所以有2 个女儿。 
③兑卦发动化乾，兑为缺，乾为圆满，故由缺到圆，感情必成。 
 、     
 
253 
 
案例二百一十七    增删卜易 
事项：自占《增删卜易》上册丢失还能找回来吗？  时间：2022 年11 月13 日17 时37 分 
四值：壬寅年辛亥月庚午日乙酉时  起卦：电脑随机 
卦名：水火既济之水雷屯 
【本卦】水火既济(坎)
体
用
【互卦】火水未济(离）
【变卦】水雷屯(坎)
【错卦】火水未济(离）
【综卦】火水未济(离）
美主美美
 
占断：找不到了，已失。 
反馈：后父亲于西南方向书柜底下找到。 
解法：不知何解，震为书，坎为体，变卦体生用何故寻回？不知何故。 
                       
 
254 
 
案例二百一十八    奶奶受伤 
事项：男问奶奶干活不小心把腿摔断了，刚进病房，看看怎么样 
时间：2022 年11 月11 日17 时23 分 
四值：壬寅年辛亥月戊辰日辛酉时  起卦：电脑随机 
卦名：风天小蓄之乾为天 
【本卦】风天小畜（翼）
用体
占断： 
【互卦】火泽(良）
【变卦】乾为天(乾）
【错卦】雷地豫(震)
①今天刚摔没多久，摔的是左腿。  ②现在腿很疼，但是没有大碍。  ③后期本月就可以慢慢恢复了。  ④后面还会加钢板。 
反馈：果然如此  解法： 
【综卦】天泽履(良）
 
①巽为奶奶，为腿，受乾之克，所以腿部受伤。  ②主卦为左，变卦为右，所以应在左腿上。 
③巽为辰，当日为辰，必当日受伤。  ④巽化乾，乾为金，腿上加钢板。 
⑤本月亥水泄金生巽体，本月就可以好，子月泄金力大，子月当痊愈。 
   
 
255 
 
案例二百一十九    三角恋情 
事项：17 岁女占前任何时与小三分手？  时间：2022 年11 月16 日14 时49 分 
四值：壬寅年辛亥月癸酉日己未时  起卦：电脑随机 
卦名：水山蹇之地山谦 
【本卦】水山赛(兑）
用体
占断： 
【互卦】火水未济(离）
【变卦】地山谦(兑）
【错卦】火泽(良）
【综卦】雷水解(震)
①离为女方，坤为小三，艮为男方。 
 
②互坎男方克体，坎为黑，为狠，男生分手的时候态度很坚决，心狠。离受克，离为心，女方心里受伤了。离为眼睛，坎为泪，一直在哭。反馈正确。 
③坤冲克艮，男方分手之后，然后再找小三的。离为丽，坤为丑，女方比小三漂亮。反馈正确。 
④坤为未，断小三未月相处的，反馈前天，应未日。  ⑤此坤化坎受克，坎为子，为冬，受艮克制，小三冬天
必分，待验。 
⑥艮为床，坎为性，已经有比较亲密的行动了。艮为手，坎为淫。 
⑦坎克离，坎为酒，分手当天男方饮酒了，反馈两人喝过酒分的。 
⑧分手前两天还下雨了。反馈记不清了。 
   
256 
 
案例二百二十    包包丢失 
事项：女占找包 
时间：2022 年10 月10 日22 时47 分 
四值：壬寅年庚戌月丙申日己亥时  起卦：电脑随机 
卦名：火山旅之火地晋 
【本卦】火山旅(离）
体用
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】火地晋(乾)
【错卦】水泽节(坎)
【综卦】雷火丰(坎)
占断：找不到了，此物被一年轻男子拿走 
 
反馈：此女在操场丢失后次日又寻，果无法找回。  解法： 
①坤为包，离为此女，离火被泄，体生用，物失，坤坐未申，故申日丢失。 
②主卦坤化艮，艮泄离火之气，艮亦为年轻男子，故物必失，为男子拿走。 
                 
 
257 
 
案例二百二十一    射覆姓氏 
事项：射覆，占男姓氏 
时间：2021 年12 月3 日20 时46 分  四值：辛丑年己亥月乙酉日丙戍时  起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之水火既济 
【本卦】泽火革(坎)
用体
占断：姓朱 
【互卦】天风娠(乾)
反馈：果然是朱姓 
【变卦】水火既济(坎)
【错卦】山水蒙(离)
解法：离体，离为红，故为朱姓 
                         
 
258 
 
【综卦】火风鼎(离)
 
案例二百二十二    婚恋关系 
事项：女占感情 
背景：87 年女，77 年男，双方各自有家庭 
时间：2021 年12 月3 日22 时30 分  四值：辛丑年己亥月乙酉日丁亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风地观之风雷益 
【本卦】风地观(乾）
体
用
-
占断： 
【互卦】山地剥(乾)
【变卦】风雷益(翼）
！
【错卦】雷天大壮(坤)
【综卦】地泽临(坤)
-
 
①此感情明显不成。巽为此女，互见艮，艮为家，故有家人，主卦风地观，意为观望之意。 
②变卦震为男方，克互坤女人，故男方亦有家有妻，震比助巽，巽为隐藏，男女感情私下发展还有可能。 
③似此类占问，最好莫加干扰，恐积因果。 
       
               
259 
 
案例二百二十三    接亲摔倒 
事项：男问哥哥今天接亲路上背新娘的时候摔了一下，吉凶如何，兆应如何？ 
时间：2021 年12 月4 日12 时2 分  四值：辛丑年己亥月丙戍日甲午时  起卦：电脑随机 
卦名：水泽节之水雷屯 
【本卦】水泽节(坎)
体用
【互卦】山雷颐(翼）
【变卦】水雷屯(坎)
【错卦】火山旅(离）
【综卦】风水渔(离）
 
占断：虽然摔了一下，但是一点事儿都没有，兆应上会饮酒至醉，但亦无事 
反馈：果如所测  解法： 
①以坎为险，为病，为灾，震为脚，坎为滑，直读脚滑，应摔倒一事。 
②震化兑，兑为嘴巴，坎为酒，直读饮酒，坎为醉，饮酒至醉，兑生坎，丑年扶体，无大事。 
             
 
260 
 
案例二百二十四    网暴事件 
事项：自占聊天案例丢失还能找回吗？  时间：2022 年11 月18 日10 时12 分 
四值：壬寅年辛亥月乙亥日辛巳时  起卦：电脑随机 
卦名：地火明夷之雷火丰 
【本卦】地火明夷(坎)
用体
解法： 
【互卦】雷水解(震）
【变卦】雷火丰(坎)
【错卦】天水讼(离）
【综卦】火地晋乾）
 
①笔至此时，已入辛亥月运，笔者日干乙木，七杀攻身，本月犯小人，竟至网暴，一时难以忍受，卸载微信，后两年案例尽皆丢失，此卦即卜还能否找回聊天案例。 
②前曾有所卜类似之问，然不得其法，后发于自身，始有领会，占丢失实物与虚物，同出一辙，不必分类，此卦始悟，当记之。 
③以离为数据，震木为体，变卦体生用，表示数据丢失。然震木化坤，坤体受离火之生，离为数据，必可有所寻回，后烦笔者诸多学生，挨个截图以发案例。余例皆由截图所录，工程之大，不胜感激。 
         
 
261 
 
案例二百二十五    牢狱之灾 
事项：男问会有牢狱之灾吗？ 
背景：此人骑摩托车将人创伤，已赔偿八十万 
时间：2022 年4 月1 日17 时34 分  四值：壬寅年癸卯月甲申日癸酉时  起卦：报数起卦 
卦名：山水蒙之山泽损 
【本卦】山水蒙(离）
体用
【互卦】地雷复(坤)
【变卦】山泽损(良）
【错卦】泽火革(坎）
【综卦】水雷屯(坎)
 
占断：碰伤的是一个男的，但不会牢狱 
反馈：检察院不起诉，未坐牢  解法： 
①此卦典型牢狱卦，供后学参考研究。 
②下坎为体，临艮为止为牢狱，艮克坎，目下有牢狱之灾。 
③坎化兑，艮生之，用生体，用艮为牢狱，生体为吉，不会坐牢。 
             
 
262 
 
案例二百二十六    车祸伤灾 
事项：男问叔辈一老人被车碰，后续情况如何 
时间：2022 年4 月6 日19 时26 分  四值：壬寅年甲辰月己丑日甲戍时  起卦：时间起卦 
卦名：雷山小过之泽山咸 
【本卦】雷山小过（兑）
用体
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】泽山咸(兑)
【错卦】风泽中孚（良）
【综卦】雷山小过(兑）
 
占断：伤到腿脚而已，但不至于凶危  反馈：果伤到左脚，经治疗后出院。  解法： 
①卦中无乾，以震为老人定之，震动化兑，动化回头克，互兑又克之，震为脚，临艮为止，明显伤到腿脚不能走动。 
②震木无乾卦克伐，大树岂能为小刀砍断？兑金克不死震木，无生命之危。 
                 
 
263 
 
案例二百二十七    自占兆应 
事项：自占用了许久的钥匙扣突然断裂是何征兆？ 
时间：2022 年4 月7 日12 时41 分  四值：壬寅年甲辰月庚寅日壬午时  起卦：电脑随机 
卦名：天地否之风山渐 
【本卦】天地否(乾）
用体
【互卦】风山渐(良）
【变卦】风地观(乾)
【错卦】地天泰(坤)
占断：此卦当于辰巳日破财或伤 
【综卦】地天泰(坤)
 
反馈：至辰日辰时起床做饭时撞到案板，起包，后于巳时左右拜访一亲戚，入其二楼，不知其楼顶底须俯身入室，又撞到头，起包。数日才消下去。 
解法： 
①以乾为金属之物，故为钥匙串。主卦否，天清地浊，主分裂，坤为衣袋，应钥匙扣断裂后丢弃一事。 
②有事必有应，互卦巽木克艮体，巽主辰巳，克则有破，故应辰日有伤，变卦巽又克体艮，故伤至两次。 
           
   
264 
 
案例二百二十八    翻墙被查 
事项：男问前几年借给他人身份证，查出来翻墙，吉凶如何，会不会有事？ 
时间：2022 年  四值：壬寅年  起卦：电脑随机 
卦名：风山渐之水山蹇 
【本卦】风山渐(良）
用体
【互卦】火水未济(离）
【变卦】水山赛(兑）
【错卦】雷泽归妹（兑）
【综卦】雷泽归妹(兑）
 
占断：此例应为忧患卦，以当下忧患切入，坎为体，艮为单位，艮克坎体，表示当下之忧。坎水化出巽木以克艮用，故无事矣。这里艮又为墙，巽又为身份证，巽为入，为女子，明显女子用身份证翻墙，故存疑为现实卦。 
反馈：只是口头教育了一下，并没有事。 
                   
 
265 
 
案例二百二十九    闺蜜吉凶 
事项：女问闺蜜头上长了个骨瘤吉凶如何？ 
时间：2022 年4 月9 日10 时15 分  四值：壬寅年甲辰月壬辰日乙巳时  起卦：电脑随机 
卦名：火泽睽之天泽履 
【本卦】火泽(良）
用体
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】天泽履(良)
【错卦】水山赛(兑）
【综卦】风火家人(翼）
 
占断：此凶卦矣，明年23 年恐严重。 
反馈：暂未反馈  解法： 
①此以兑少女为体，乾金比之，乾为骨，故应骨瘤一事，变卦为右，实际右边头上骨瘤。 
②此又有离火克兑体，离为三，兑为二，应2023 年之凶险。 
③本例待明年反馈   
             
 
266 
 
案例二百三十    少女失踪 
事项：近期频繁有少女失踪是何原因？  时间：2022 年11 月19 日16 时20 分 
四值：壬寅年辛亥月丙子日丙申时  起卦：电脑随机 
卦名：震为雷之泽雷随 
【本卦】震为雷(震）
用体
占断： 
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】泽雷随(震）
！
【错卦】翼为风(翼)
①此因朋友之问，故而占之， 
【综卦】良为山(良）
 
②变卦兑为少女，震为出行，皆出行所致，但卦象似有他意，主卦震为动，为卯，为震，疑明年癸卯地震。又震为男，为走，又疑近日将有男性失踪。今存之待明年之验。 
                     
 
267 
 
案例二百三十一    独生子女 
事项：射覆，占某女生兄弟姐妹几人 
时间：2022 年11 月19 日19 时0  四值：壬寅年辛亥月丙子日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：泽地萃之泽山咸 
【本卦】泽地萃（兑）
体用
【互卦】风山渐(良）
-
占断：独生女  反馈：果然独生 
【变卦】泽山咸(兑）
【错卦】山天大畜(良）
【综卦】地风升(震）
 
解法：兑为少女，为体，艮为独，变卦直读独女。 
     
           
268 
 
案例二百三十二    精神疾病 
事项：女问病什么时候好？ 
时间：2022 年11 月19 日19 时51 分 
四值：壬寅年辛亥月丙子日戊戌时  起卦：电脑随机 
卦名：火水未济之雷水解 
【本卦】火水未济(离）
用体
【互卦】水火既济(坎)
【变卦】雷水解(震）
【错卦】水火既济(坎)
占断：此明显精神之病或心血之病 
反馈：躁郁症  解法： 
【综卦】水火既济(坎)
①此典型精神之疾，习者宜牢记于心。 
 
②震为精神，坎为病，直读精神病，坎生震，当下并不严重，坎刑震，发作时有自残。离为心血，坎为病，故非精神之疾便是心血之病。 
③此病难以痊愈。 
               
 
269 
 
案例二百三十三    交接人员 
事项：男问交接的人什么时候来北京？ 
时间：2022 年4 月15 日12 时13 分  四值：壬寅年甲辰月戊戌日戊午时  起卦：电脑随机 
卦名：水泽节之水天需 
【本卦】水泽节(坎)
体用
【互卦】山雷颐(翼）
占断：戌亥日来 
【变卦】水天需(坤)
【错卦】火山旅(离)
反馈：后于13 日后亥日到北京交班  解法： 
①此单占应期，属于应期卦。 
【综卦】风水渔(离）
 
②变卦坎为北，乾为京，直读北京。根据动静来说，坎为体居静位，乾为用，为此人，居动位，乾生坎，吉，人必来，乾应戍亥，则戍亥日人至，乾为天，坐飞机来。 
③次日亦亥日，未应，而应下一轮亥日，习者应注意。 
                 
270 
 
案例二百三十四    电车追尾 
事项：男占一个骑电车的女生追尾自己的汽车，后续赔偿如何？ 
时间：2022 年4 月25 日23 时52 分  四值：壬寅年甲辰月戊申日甲子时  起卦：电脑随机 
卦名：山火贲之风火家人 
【本卦】山火宽(良）
用体
【互卦】雷水解(震）
【变卦】风火家人(翼）
占断：丑寅时获得赔偿 
【错卦】泽水困(兑)
【综卦】火雷噬嗑(翼）
 
反馈：报警后协商，后于2 时40 分该女生赔偿600 元，还欠200。 
解法：此卦无明显追尾之卦，不知何故，但离为此女生，艮为体，艮坐丑寅，用离生体，明显女方于丑时赔钱。 
                   
 
271 
 
案例二百三十五    病重逝世 
事项：女问父病重何时逝世 
时间：2022 年4 月30 日20 时29 分  四值：壬寅年甲辰月癸丑日壬戍时  起卦：报数起卦 
卦名：火风鼎之火天大有 
【本卦】火风鼎(离）
体用
【互卦】泽天决(坤)
【变卦】火天大有（乾）
【错卦】水雷屯(坎)
占断：此头部之疾，当晚即逝 
【综卦】泽火革(坎)
反馈：果脑溢血，占后不到半小时人去世  解法： 
 
①乾为父，为头，离火克之，离上乾下故为脑溢血。  ②乾坐戌亥，故应戍亥之日，然戍亥之日还有十天，此
卦必以应时，且离火入墓于戍，应戍时卒。 
                     
272 
 
案例二百三十六    乘坐高铁 
事项：自占因没有核酸检测报告乘高铁顺利吗？ 
时间：2022 年4 月29 日10 时03 分  四值：壬寅年甲辰月壬子日乙巳时  起卦：电脑随机 
卦名：乾为天之天火同人 
【本卦】乾为天(乾）
体用
占断： 
【互卦】乾为天(乾）
【变卦】天火同人(离）
【错卦】坤为地(坤)
【综卦】乾为天(乾）
 
①当时因核酸检测报告还未出，但已经候车了，逐占此卦，出卦后心安，必然可以乘车。 
②此例以上乾为高铁，下乾为体，主卦体用比合，表示当下候车之意，下乾化离体，体离克上乾用，必然乘车顺利，离为午，应期午时。 
③此卦虽动化回头克，子日冲去离火，无妨。  反馈：果于午时上车 
                 
273 
 
案例二百三十七    异地复合  
事项：男问能否和前女友复合？ 
时间：2022 年5 月4 日19 时06 分  四值：壬寅年甲辰月丁巳日庚戌时  起卦：电脑随机 
卦名：风火家人之风山渐 
【本卦】风火家人(翼）
体用
【互卦】火水未济(离）
【变卦】风山渐(良）
【错卦】雷水解(震）
【综卦】火泽(良）
 
占断：俩人为异地，该男子比较固执，且复合不了，只能成为朋友关系。 
反馈：果为异地关系，一直没有复合，后成为普通朋友  解法： 
①艮土为该男子，为体，艮有固执的意思，对方是一个年轻漂亮的女子，为离卦，为用。 
②离艮二卦被互卦一坎水隔开，则为异地，离火生艮土，但不喜艮受巽木之克，无法复合。且巽为感情，离为心，临艮为止，感情结束矣。 
             
 
274 
 
案例二百三十八    人生运势 
事项：中年女人问运势 
时间：2021 年12 月06 日20 时10 分 
四值：辛丑年己亥月戊子日壬戌时  起卦：电脑随机 
卦名：泽火革之水火既济 
【本卦】泽火革(坎)
用体
【互卦】天风娠(乾）
【变卦】水火既济(坎)
【错卦】山水蒙(离)
【综卦】火风鼎(离）
 
占断：运势先放一边，身体不好才是重点，精神疾病或妇科之疾，且心脏也有问题。 
反馈：此女因丈夫玩失踪，离婚后被渣男骗，怀孕流产，且有先天疾病而难以找到工作，贫寒至每日馒头为食，养牛牛病，养狗狗死，抑郁症且头疼等。未收其费用且免费化解，然化解工具亦买不起，后与笔者断联，不知今日如何。 
解法：离为体，坎病临日支克之，巽为精神受克，皆为病象，月令亦克体，全然凶象。 
               
 
275 
 
案例二百三十九    女子复合 
事项：女问复合 
时间：2021 年12 月06 日02 时20 分 
四值：辛丑年己亥月戊子日癸丑时  起卦：电脑随机 
卦名：风天小蓄之巽为风 
【本卦】风天小畜(翼）
体用
【互卦】火泽滕(良）
【变卦】翼为风(翼）
【错卦】雷地豫(震）
【综卦】天泽履(良）
 
占断：此卦万万难以复合，不但复合不了，且男方恐怕还出轨他人 
反馈：此女言此前已找了另一个会感应的小姐姐，她也是这么说，并且劝自己不要复合，后果然未复合，但无法得知男方是否出轨。 
解法： 
①女问复合，原卦乾为男方，上巽为女方，乾克巽木，用来克体，感情不利。 
②乾化巽木，巽为另外的女人，卦逢比合有竞争，下巽为他女比之体，故已出轨他人。 
③主变都为用克体，故复合不了。 
         
 
276 
 
案例二百四十    腿部受伤 
事项：二十岁男问腿上的伤能不能自己好？ 
时间：2021 年12 月7 日20 时2 分  四值：辛丑年庚子月己丑日甲戍时  起卦：电脑随机 
卦名：山地剥之艮为山 
【本卦】山地剥(乾）
体用
【互卦】坤为地(坤)
-
占断：未占断  反馈：未反馈 
【变卦】良为山(良）
【错卦】泽天决(坤)
【综卦】地雷复(坤)
 
解法：此例既无占断也无反馈，按理不予记录，然此卦结构较为特殊，何也？伤腿却无震巽受克，反而出艮坤之卦，此处应艮为疤，坤为肉，坤艮相冲，其疤被肉顶出，必然自愈，然不知背景亦无详细反馈，可存以供思路研究。 
                   
 
277 
 
案例二百四十一    何时来水 
事项：女问停水了什么时候来水？ 
时间：2021 年12 月15 日11 时47 分 
四值：辛丑年庚子月丁酉日丙午时  起卦：电脑随机 
卦名：雷泽归妹之雷水解 
【本卦】雷泽归妹(兑）
体用
【互卦】水火既济(坎)
占断：酉时来水 
【变卦】雷水解(震）
反馈：果于酉时水来 
【错卦】风山渐(良）
【综卦】风山渐(良）
 
解法：象法看震为动，坎为水，兑为酉，直读酉时来水。理法看，兑坐酉克震为动，主卦明显动了水，水来。 
                       
 
278 
 
案例二百四十二    煤气施工 
事项：因施工停了煤气，男问什么时候煤气能来？  时间：2021 年12 月15 日18 时37 分 
四值：辛丑年庚子月丁酉日己酉时  起卦：电脑随机 
卦名：巽为风之风山渐 
【本卦】翼为风(翼）
体用
【互卦】火泽滕(良）
占断：亥日或丑日 
【变卦】风山渐(良）
【错卦】震为雷(震）
反馈：后于亥日反馈通了煤气 
【综卦】兑为泽（兑）
 
解法：巽为媒气，临艮为止，表示当下煤气停止，至亥日为巽木之长生，则又通了煤气。 
                       
 
279 
 
案例二百四十三    考研上岸 
事项：男问考研能不能上岸 
时间：2021 年12 月18 日13 时2 分  四值：辛丑年庚子月庚子日癸未时  起卦：电脑随机 
卦名：风山渐之水山蹇 
【本卦】风山渐(良）
用体
【互卦】火水未济(离）
占断：过不了 
【变卦】水山赛(兑）
【错卦】
雷泽归妹(兑）
【综卦】
雷泽归妹(兑）
 
反馈：后反馈选了个冷门专业，分数亦未达标 
解法：坎为体，艮为用，变卦用克体，卦名蹇，寒足之意，故上岸不了。 
                         
280 
 
案例二百四十四    未解之卦 
事项：男问何时来水 
时间：2021 年12 月19 日22 时33 分 
四值：辛丑年庚子月辛丑日己亥时  起卦：电脑随机 
卦名：风火家人之风天小蓄 
【本卦】风火家人(翼）
体用
【互卦】火水未济(离）
占断：午时 
【变卦】风天小畜(翼）
反馈：后于次日未时来水  解法：不知何解 
                         
 
281 
 
【错卦】雷水解(震）
【综卦】火泽瞬(良）
 
案例二百四十五    健康发展 
事项：中年女子问肝病后续发展会如何？ 
时间：2022 年5 月21 日20 时20 分  四值：壬寅年乙巳月甲戌日甲戌时  起卦：电脑随机 
卦名：离为火之火山旅 
【本卦】离为火(离）
体用
【互卦】泽风大过(震）
【变卦】火山旅(离）
【错卦】坎为水(坎)
【综卦】离为火(离）
 
占断：17 年开始有预兆，21 年22 年情况有些恶劣，后续需及时就医，否则会变为肝炎，需长期服药治疗。 
反馈：17 年得病，近两年病情较前年严重，后于酉月反馈，去医院检查为肝炎，医生建议长期服药配合治疗 
解法： 
①互卦切入，巽为肝胆，受兑金所克，兑临酉，酉年为 17 年。 
②变卦表示结果，离火为炎症，巽体化艮，有肝功能受损之意，离火炎症生之，故易发展成肝炎，艮坐丑寅，故为 21 年22 年肝炎 
             
282 
 
案例二百四十六    女子占病 
事项：女占病 
时间：2022 年5 月26 日15 时57 分  四值：壬寅年乙巳月己卯日壬申时  起卦：电脑随机 
卦名：水天需之泽天夬 
【本卦】水天需(坤)
用体
【互卦】火泽滕(良）
【变卦】泽天决(坤)
【错卦】火地晋(乾)
【综卦】天水讼(离）
 
占断：此头上之疾，当为精神分裂且伴随着幻听，右侧部分头疼，一二年患病，一四年病情严重，一六年时好转，二零年时亦好转，今年病情多有反复，至二六年方能痊愈。 
反馈：果如所测  解法： 
①卯日起卦，受时支申金暗合，已考虑问病，实际果然问病。 
②卯为震木，震为精神，变卦乾兑比助之，乾为头，头部精神受克，兑为分裂，乾为精神，故精神分裂之疾。 
③兑为声音，乾为头部，故有幻听，乾为一，兑为二，故一二年患病，一四年甲午，午火克乾，故一四年严重，一六年为坎卦克离火，病情稳定下来，二六年亦坎卦克离，故二六年当大愈。 
       
   
283 
 
案例二百四十七    感情发展 
事项：男问和女友感情发展 
时间：2022 年6 月20 日20 时39 分  四值：壬寅年丙午月甲辰日甲戌时  卦名：泽风大过之天风姤 
【本卦】泽风大过(震）
用体
【互卦】乾为天(乾)
起卦：电脑随机 
【变卦】天风娠(乾）
【错卦】
山雷颐(翼)
【综卦】
泽风大过(震）
 
占断：此事决定权在男方，男方若想在一起就能继续下去，然此卦最终男方可能会主动分手。 
反馈：去年年底在一起后男方付出的多，再后来男方提了分手 
解法： 
①变卦乾金为体，克巽木就是两人在一起的象，乾为一，为二一年，乾为戌亥月，故去年年底相处。 
②男方对女方是克的状态，表示在一起是比较辛苦的，主卦为结果，男方依旧克女方，感情始终很累，很可能主动提分手。 
③人有主观能动性，非皆为天命，此卦男方若稍忍受，感情亦可修成正果。 
         
284 
 
案例二百四十八    工作发展 
事项：女问下份工作发展如何？ 
时间：2022 年6 月20 日20 时45 分  四值：壬寅年丙午月甲辰日甲戌时  起卦：电脑随机 
卦名：火地晋之山地剥 
【本卦】火地晋(乾）
用体
【互卦】水山赛(兑）
【变卦】山地剥(乾)
【错卦】
水天需(坤)
【综卦】
地火明夷(坎)
-
 
占断：此事本月午月已开始有想法，且在月底丑日会入职新公司，且发展还不错 
反馈：果于午月开始有找新工作的想法，后于丑日入职  解法：离为体，坤为新工作，主卦离火生坤土表示在想
工作的事。离为午，本月有的想法，变卦艮坤冲之，能进新公司，艮为丑寅，丑日扶坤，故应丑日工作。 
                   
 
285 
 
案例二百四十九    竞选班长 
事项:女问自己次日要竞选班长能否选上？ 
时间：2022 年7 月24 日21 时29 分  四值：壬寅年丁未月戊寅日癸亥时  起卦：电脑随机 
卦名：坤为地之地雷复 
【本卦】坤为地(坤)
体用
【互卦】坤为地(坤)
【变卦】地雷复(坤)
【错卦】乾为天(乾）
【综卦】坤为地(坤)
 
占断：会于次日未申时竞选，且要竞选两次，最终能选上。 
反馈：果于次日未时竞选，第一轮因有人作弊投票取消，后于第二次当选班长。 
解法：主卦上坤为班级，下坤为女，一片比合，竞争激烈，坤坐未申，当天已是亥时，故应次日未时竞选班长。变卦体克用，吉。卦中出现地雷复，复卦则代表事情会反复，因此要竞选多次。 
           
 
   
286 
 
案例二百五十    投资赚钱 
事项：男问自己投资的公司能否赚钱？ 
时间：2022 年8 月2 日14 时25 分  四值：壬寅年丁未月丁亥日丁未时  起卦：电脑随机 
卦名：山火贲之风火家人 
【本卦】山火宽(良）
用体
【互卦】雷水解(震）
【变卦】风火家人(翼）
【错卦】泽水困(兑）
【综卦】火雷噬嗑(翼）
占断：投资的文化传媒公司，能赚到钱。 
 
反馈：果然投资广告公司，于写本例不久前又反馈赚到了不少钱。 
解法：艮为男，为体，离火为用，为公司，离火为文化，为传播，故取文化传媒公司。主卦，用离火生艮体，大吉，故能赚钱。 
                   
 
287 
 
案例二百五十一    朋友还钱 
事项：20 岁女问一男生是否还会还钱？  卦名：风水涣之风泽中孚 
时间：2022 年8 月25 日14 时59 分  四值：壬寅年戊申月庚戌日癸未时  起卦：电脑随机 
【本卦】风水(离）
体用
【互卦】山雷颐(翼)
【变卦】风泽中孚(良）
占断：男方不会还钱 
【错卦】雷火丰(坎)
反馈：至写书之日一直没有还钱 
【综卦】水泽节(坎)
 
解法：兑金为少女，为体，主变中唯一能表示男的只有坎。兑金生坎水，体生用，凶，不会还钱。 
   
288 
 